--- Sayfa 2 ---
JENERİK
ASRIN
GETİRDİĞİ
TEREDDÜTLER
-3-
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Asrın Getirdiği Tereddütler 3
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-050-7
Yayın Numarası
120
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Bu mütevazi kitapçıkta sorulara irticalen cevap verildiği, konuşmanın ona
göre istiflendiği.. daha sonraki küçük tashihlerle de bu ilk tertip ve ifade
tarzına dokunulmadığı; daha doğrusu, her şeyi yeniden ele alma gibi bir
zorluğu olduğundan dokunulmadığı için, bir kısım karışıklıklar, anlatma
eksiklikleri olacaktır. Değerli okuyucuların, bütün bunları nazar-ı itibara
alarak, kitabı öyle mütalâa etmelerini ve kusurlarımıza nazar-ı müsamaha
ile bakmalarını umar, dualarını bekleriz.

--- Sayfa 4 ---
Takdim
Çarpık zihniyetlerin ürettiği sorulara, çapraz ve ihatalı cevaplar hazırlamak,
beyninin maden ocağında düşünce kazması sallayan ve şakaklarındaki
zonklamayı ancak bu şekilde dindirebilen her düşünür ve mütefekkirin en önde
gelen vazifelerinden biridir. Bir bakıma bu vazife onların varlık ve yaratılış
gayeleridir. İçinde mütefekkiri bulunmayan cemiyet ne fakir bir cemiyettir ve
içinde mütefekkirini barındırmayan cemiyet nasıl zalim bir cemiyettir. Çünkü
varlık gayesini hiçe saymış veya hiç anlamamıştır da ondan. Âlim, bütün bir
âlemdir. Mütefekkir ise âlimi ve dolayısıyla âlemi besleyen dâyedir. Tefekkürü
olmayan âlim sadece kitap yüklüdür. Mânâ ve muhtevaya aldırış etmeyen bir
kemmiyet taşıyıcısından farkı yoktur onun.
“Neden” ve “niçin” cümbüşü, dünya kurulduğu günden beri vardır. Zaten
dünyayı dünya yapan da bu sorulardır. “Dünya hikmet evidir.” diyenler bunu
söylemiş olmuyorlar mı? Sebep ve netice münasebetini kurcalama hikmetin ta
kendisi değil mi? İddiasız ama tecessüsü uyanık tutucu sorular olmasaydı
“hikmet”ten ve “hakîm”den bahsetmek nasıl mümkün olurdu? Hâlbuki bunların
varlığı birer realite ve vâkıadır. Öyleyse bundan sonra da bu vâkıa her zaman
ve zeminde var olacaktır.
Bu realiteyi görmezden gelme bir aldanmışlıktır. Şu kadar var ki, her önüne
gelen soruyu cevaplamaya kalkmak da lüzumsuz bir cesarettir. Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Hz. Cibril’in sorduğu “Kıyamet ne zaman
kopacak?” sorusuna Allah Resûlü’nün verdiği cevap ne kadar mânidardır.
Şöyle buyurmuşlardır: “Şu anda kendisine sorulan, soruyu sorandan fazla bir
şey bilmiyor.” Gerçi bu da bir cevaptır; ama ne kâmil bir cevap. Kıyamete
kadar hikmetin başında taç ve tacında sorguç olacak bir cevap! Muhatabı
meleklerin en büyüğü; cevabı veren de peygamberlerin ve bütün insanlığın...
Fakat işte cevabı!
İmam Ebû Yusuf, kendisine sorulan yüz sorudan altmışına “Lâ edrî”
(bilemiyorum) cevabını verir. Soru sahipleri hayret içinde ve ham bir çıkışla
“Sana bizim sorularımıza cevap vermen için maaş veriliyor. Hâlbuki sen
soruların çoğuna “Bilemiyorum.” diyorsun. “Bu nasıl olur?” derler. Ve büyük
imam şu cevabı verir: “Siz maaşı benim bildiklerime veriyorsunuz.
Bilmediklerime de vermeye kalksanız bütün dünyayı bana vermeniz gerekirdi!”
İşin bu tarafı biraz da kendisine soru sorulan ve kendilerinden cevap

--- Sayfa 5 ---
beklenenleri ilgilendiren kaide. Bir de soru sormanın kendine göre âdâbı ve
erkânı vardır ki, bu edep çerçevesi içinde sorulan sorular kanaatimizce verilen
cevaplar kadar mühim ve bir o kadar da zor ve müşkildir. Tembel beyinler
soru soramaz. Düşüncesi nemlenmiş insanlarda düşünce aksiyonu olmaz. Bu
edebi de bize yine Cibril hadisi öğretiyor. Cibril edep içinde yaklaşıyor,
evvelâ insanlardan bir insan olma hüviyetine bürünüyor, sonra da
“Yaklaşabilir miyim?” nezaketiyle işe başlıyor, üç defa izin istiyor,
dördüncüde diz çöküp ellerini dizlerine koyuyor ve sorularını öyle soruyor:
“İman nedir, islâm nedir ve ihsan nedir?..” gibi en can alıcı soruları soruyor.
Soru çeşitli gayeler için sorulur. Bildiğini bildirmek için veya karşısındakini
imtihan etmek için soru sormak, belli bir gaye ve hedefe makrûn değilse hiç
tasvip görecek davranışlardan değildir. Ancak öğrenmek için veya kendisi
bilse dahi orada bulunan diğer insanların öğrenmelerini temin için sorulan
sorulardır ki, edep çerçevesi içindedir. Bu gruba dahil sorular birer hikmet
fideliğidir. İşte Cibril’in soruları bu cinsten sorulara güzel bir örnektir.
Verilen cevapları tasdik etmesi, kabullenme mânâsınadır. Yoksa soru
soranın verilen cevabı doğrulama mânâsında tasdik etmesi uygun değildir. Hem
Cibril oraya dini öğretmek için gelmiştir. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sözlerinin, getirdiği vahye mutabık olduğunu Cibril o anda tasdik
etmiştir. Böyle bir tasdik ancak o platformda güzeldir...
Hem niyet hem de şekil itibarıyla güzel sorulan bir soru, verilecek cevap
için de önemli ölçüde ilham kaynağıdır. Sormak maharet, doyurucu şekilde
cevap vermek ise bir meziyettir. İşte bu kitap böyle maharet ve böyle
meziyetten terkip edilmiş bir eserdir. Ona, “Soru-Cevap Ansiklopedisi” veya
“Soru-Cevap Atlası” dense yeridir.
Verilen cevaplar kalabalık bir kitle önünde ve irticâlî olarak verilmiştir.
Daha sonra da bu cevaplar asla ve öze dokunmayan küçük düzeltmelerle yazıya
dökülmüştür. Muhtevadaki bereket biraz da bu fıtrîlikten kaynaklanmaktadır.
Yayınevimiz, bu seriye ait üçüncü kitabı çıkarmanın sevincini sizlerle
paylaşırken maarif adına ortaya koyduğu bu ve benzeri faydalı kitapları takdim
etmenin haklı mutluluğunu da yaşamaktadır. Ümidimiz sizlerle daha nice
sevinçler paylaşmak ve daha nice mutlu anlar yaşamaktır. Beyin teri ve göz
nuru dökenlere en içten sevgi ve selâmlarımızla...
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
İslâmiyet akıl ve mantığa uygundur, diyorlar. Hâlbuki
İslâmiyet nasslara dayanmaktadır ve dolayısıyla
teslimiyeti gerektirmektedir. İzah eder misiniz?
Evet, öyledir. İslâmiyet hem akıl ve mantığa uygundur hem de teslimiyeti
gerektirir. Zira akıl ve mantıkla teslimiyet birbirine zıt mânâya gelen kelimeler
değildir. Bir şey hem mantıklı olur hem de teslimiyeti gerektirir. Yani hiç kimse
teslimiyet gerektiren bir husus karşısında, “Öyleyse bu mantıkî değildir.” gibi
bir hüküm veremez ve mantık böyle bir hükmü kabul etmez. Şimdi de bu
meseleyi yine akıl ve mantık çerçevesinde izaha çalışalım.
İslâmiyet evvelâ, inanılması gerekli olan hususları, kâinatı okuyan kitabıyla
ele alıp aklî ve mantıkî olarak bizlere izah etmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyet
ve rubûbiyeti bu şekilde ispat edildikten sonra, telâzum ifade eder mahiyette
peygamberlik ele alınmış ve bunun zarureti üzerinde gayet muknî delillerle
durulmuştur. “Böyle bir ulûhiyete, dellâllık yapacak peygamberler lâzımdır.”
hükmünü netice veren bütün bu deliller gayet aklî ve mantıkî delillerdir.
Öldükten sonra insanlar tekrar dirilip ebedî bir hayata mazhar olmalılar ki,
onlara verilen ebed hissi abes olmasın. Cenâb-ı Hak abesten münezzeh
olduğuna göre insanlara böyle ebedî bir hayat bahşedecektir. Hem varlığı ilk
defa kim yarattı ise, bu ikinci yaratılışı da yine O yapacaktır.1
Kur’ân kelâmullahtır. Bütün cin ve insanlar toplansa onun tek bir âyetine
dahi nazîre getiremezler.2 Madem o, Allah’ın (celle celâluhu) kelâmıdır,
öyleyse Tevrat, İncil, Zebur ve diğer O’nun tasdikinden geçen bütün suhuflar da
aslî hüviyetleriyle Allah’ın (celle celâluhu) kelâmıdırlar...
Teker teker her birini mevzu ile alâkalı yerlerde arîz ve amîk anlattığımız bu
meseleleri burada tafsil edecek değiliz. Sadece bir fikir vermek için temas
etmiş oldum. Şimdi, inanılması gereken akideye ait bütün meseleleri böyle aklî
ve mantıkî delillerle ispat ettikten sonra, iş bir yere varır ki, insan orada
deliller ayağıyla yürüyemez. Vicdanında duyduğu, gönlünde hissettiği hakikate
ait mânâlar o denli kuvvetlidir ki, deliller orada çok sönük kalır. Bu bir seviye
meselesidir ve gayet normaldir. Şu kadar var ki İmam Rabbânî gibi büyük
zatlar “seyr minallah” tamamlandıktan sonra yine insanın delillere ihtiyaç
duyacağını ifade etmişlerdir ki, bu o seviyede miracını tamamlayan insanlara
mahsus bir keyfiyettir ve çoğumuz itibarıyla bizimle alâkası yoktur.

--- Sayfa 7 ---
Cenâb-ı Hakk’ın her işi ve icraatı akla ve mantığa müstenittir. Nasıl olmasın
ki, O, Alîm ve Hakîm’dir.. abes iş yapmaz.3 Nitekim biz, fiziğin, kimyanın,
astronomi ve astrofiziğin kanunlarıyla bir kısım sabit prensiplere ulaşıyor ve
görüyoruz ki, şu icraat karşısında en mahir insanların yaptıkları dahi çok sönük
kalmaktadır. Öyleyse Allah’ın (celle celâluhu) her işte bir hikmeti vardır. Bu
hikmet ise aklî ve mantıkîdir; tamamen o çizgide cereyan eder.
İşte tekvînî âyetleri böylece âfâkî ve enfüsî delillerle bir araya getirmemiz
bizi azamet ve kibriyasına uygun bir inançla Cenâb-ı Hakk’a inanmaya
zorluyor. Bu iman da bizi O’na teslim olmaya sevk ediyor. İşin başında akıl,
mantık; sonunda da böyle bir teslimiyet söz konusudur. Mademki O’na teslim
olduk ve oluyoruz, o zaman O’nun dediklerini yapmamız gerekiyor. Tabiî
burada da karşımıza ibadete müteallik meseleler çıkıyor: Namaz, oruç, zekât ve
hac gibi ubûdiyetle ilgili bütün hususlar...
Bunların yerine getirilmesi bir bakıma teslimiyettir. Fakat bunlar arasında da
yine akıl ve mantık ayağıyla yürümemiz, hikmet açısından bunları bir
değerlendirmeye tâbi tutmamız da her zaman mümkündür.
Beş vakit namazın bu vakitlerde farz olup başka vakitlere kaydırılmamasının
elbette birçok hikmeti vardır. Namaz hareketlerinin bu şekilde ayarlanmış
olması hiç şüphesiz gelişigüzel değildir. Abdestte yıkadığımız uzuvların
yıkanma emri elbette bir faydaya müstenittir. Cemaatle namaz kılmanın cemiyet
hayatını tesiste de büyük rolü vardır. Zekâtın farziyeti fakir-zengin arasındaki
dengeyi muhafaza açısından nice faydaları omuzlamıştır. Orucun insan sağlığına
getirdiği faydalar sayılamayacak kadar çoktur. Aslında, İslâm’ın bütün emir ve
yasaklarının baş döndürücü mucizeliği hikmet, akıl ve mantık zaviyesinden
tetkik edilip incelenirse, bu inceleme bizi yine aynı noktaya getirir ki, o da
teslimiyettir.
Bir misal olsun diye haccı ele alalım. Biz baştan haccın farziyetini kabul
etmişiz, diyelim. Çünkü Cenâb-ı Hak ِﻦَﻣ ِﺖْﯿَﺒـْﻟا ِحﱡج ِسﺎﱠﻨﻟا ﻰَﻠَﻋ ِﻪــّٰﻠِﻟَو
4ﺳَ
ـ ﺒِﯿﻼً إِﻟَﯿْﻪِ اعَ
اﺳْﺘَﻂَ demekte ve kadın-erkek her gücü yeten Müslüman’a
haccı farz kılmaktadır. Böyle bir bakış, işe teslimiyetten başlamadır. Biz
teslimiyet adına buna “Lebbeyk!” diyor ve hacca koşuyoruz. Daha sonra da
haccın âlem-i İslâm çapında bize vaad ettiklerini incelemeye koyuluyoruz. Bu,
her seviyede insanın katıldığı İslâm âlemi çapında bir kongredir. Ve
Müslümanların yekvücut hâline gelebilmelerine en kısa ve en garantili bir

--- Sayfa 8 ---
zemin durumundadır. Bir de içtimaî adalet cephesinden meseleye bakacak
olursak zengin-fakir, âlim-avam herkesin aynı şart ve seviyede sadece kulluk
yapma düşüncesiyle burada bir araya gelişleri, İslâm’ın nasıl âlemşümul bir
din olduğu mevzuunda yakînimizi kuvvetlendirecek ve itminanımıza esas
olacaktır.
İster başlangıcı akıl ve mantık ayağıyla yürüme şeklinde eda edip, neticede
teslimiyet noktasında karar kılmış olalım, isterse başta teslimiyetle yola çıkıp
akıl ve mantığı birer vasıta olarak kullanalım sonra da yine aynı noktaya gelmiş
olalım, bunlar neticeye tesir eden faktörler değildir.
Binaenaleyh, İslâm bir yönüyle aklî ve mantıkîdir. Bir yönüyle de esası
teslimiyettir. Yerinde aklîlik ve mantıkîlikten başlar teslimiyete ulaşır; yerinde
teslimiyetten hareketle aklîliğe ve mantıkîliğe gider ve onlar da onu yine
teslimiyete götürür. Zaten şu kâinatı bir kitap şeklinde karşımıza koyan Allah’ın
(celle celâluhu) nizam ve sistemi de başka türlü olamaz...
Âfâkî ve enfüsî delil: İç ve dış âleme ait deliller.
Âlemşümul: Evrensel.
Arîz ve amîk: Enine boyuna, etraflıca, genişliğine, derinliğine.
İtminan: Tam tamına emin olma, tatmin olma.
Muknî: İkna edici, doyurucu.
Telâzum: Birbirini gerektirme.
Tekvînî âyetler: Yaratılış delilleri, kâinat kitabının âyetleri.
Yakîn: Kuvvetli, tam iman, kesin bilgi.
1 Haşir ve kıyamet için bkz.: Rûm sûresi, 30/50; Yâsîn sûresi, 36/78-79; Hac sûresi, 22/1-2; Nisâ sûresi,
4/87; İnfitâr sûresi, 82/13-14; Zilzâl sûresi, 99/1-8; Kâria sûresi, 101/1-11; Nahl sûresi, 16/77.
2 Kur’ân’ın benzerinin getirilemeyeceğini beyan eden tahaddi (meydan okuma) âyetleri ile ilgili bkz.: Bakara
sûresi, 2/23-24; Mü’minûn sûresi, 10/38; Hûd sûresi 11/13-14; İsrâ sûresi, 17/88; Tûr sûresi, 52/33-34.
3 Cenâb- Hakk’ın Azîz ve Hakîm olduğuna dair bkz.: Bakara sûresi, 2/32; Nisâ sûresi, 4/26; En’âm sûresi,
6/73, 83; Yûsuf sûresi, 12/100; İnsan sûresi, 76/30.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/97.

--- Sayfa 9 ---
Diğer peygamberlerin ümmetlerine olan sevgileri ile
Peygamberimiz’in ümmetine olan sevgisi farklı mıdır?
Ayrıca kendi ümmetinin fertleri arasında da sevgi
farkı
var mıdır? İzah eder misiniz?
Soruda birkaç husus var. Evvelâ, bütün peygamberler kastedilerek onların
ümmetlerine olan sevgi ve muhabbetleriyle, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sevgisi arasındaki fark; sonra da İki Cihan Serveri’nin kendi ümmetinin
fertlerine gösterdiği farklı muhabbet ve sevgi hakkında malumat isteniyor.
Her peygamber kendi ümmetini sever. Bu sevgiden bazen sevginin kendisi
bazen de şefkat mânâsı kasdolunabilir. Her ikisi de peygamberlerde en ulvî
seviyede vardır. Ancak peygamberlerin kendi aralarında derece farkları
mevzuubahis olduğu gibi, onlardaki duygu ve düşüncede de farklılıklar söz
konusudur. İşte bu hakikate binaen, bütün peygamberlerde var olan sevgi ve
muhabbet Efendimiz’de en a’zam derecede vardır. Vardır ki, Cenâb-ı Hak
(celle celâluhu), O’nun bu şefkat ve muhabbetini anlatma sadedinde kendi
isimlerini O’na izafe etmiş ve Allah Resûlü’ne “Raûf, Rahîm” demiştir.1 O,
mü’minlere karşı işte böyle bir sevgi ve şefkat âbidesidir.
Ve yine O’nda öyle bir sevgi ve şefkat vardır ki, doğduğu zaman “Ümmetî,
ümmetî!”2 demiş ve her nebinin, her velinin “Nefsî, nefsî!” diyeceği yerde o
yine “Ümmetî, ümmetî!” diyecektir.3
Bu şefkat ve sevgiye bakın ki, miraç vasıtasıyla ulaştığı zirveden, hem de
başka hiçbir beşere nasip olmayan o yüksek pâyeden, sırf ümmetini kurtuluşa
götürebilme ve ellerinden tutup onlara da böyle bir miraç zevkini tattırabilmek
için geriye dönmüş ve dünyaya ızdırap yudumlamaya gelmişti.4
O nasıl bir şefkattir ki, kendisini taşlayan ve vücudunu kan revan hâlde
bırakanlara Melek feveran ediyor ve “Müsaade et de şu dağı onların başına
geçireyim!” diyor; fakat O: “Kıyamete kadar onların zürriyetinden bir fert
ümmetime dahil olacaksa, hayır istemem.” karşılığını veriyor...5
O’ndaki sevgi ve şefkat işte bu mânâda hiçbir peygamberle dahi kıyas kabul
etmeyecek kadar büyüktür. O’nun tarih-i hayatı yüzlerce şefkat ve merhamet
misalleriyle örülmüş bir kanaviçe gibidir. Meselenin ledünnî cephesini ise

--- Sayfa 10 ---
bizim kavramamız mümkün değildir.
Burada, Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi ümmeti
arasındaki sevgi farkına geçmeden bütün peygamberler için geçerli bir kaideyi
söyleyeyim: Her peygamber kendi ümmeti içinde en çok kendi nübüvvetine
vâris olanları sever. Bu umumî bir kaidedir ve Allah Resûlü de bundan
müstesna değildir. Çünkü bütün peygamberlerin dünyaya geliş gayesi
nübüvvete ait mânâları tebliğden ibarettir. Onlar, miras olarak geride kalanlara
ne mal ne de makam bırakırlar.6 Bıraktıkları tek miras tebliğ ettikleri dindir ve
o dinin esaslarıdır. O dine sahip çıkanlar öncelik sırasına göre elbette
peygamberlerin de en çok sevdikleri kimseler olacaktır.
Kâinatın Efendisi bir hadislerinde mealen şöyle buyurdular: “Size iki şey
bırakıyorum: Allah’ın kitabı Kur’ân ve Ehl-i Beytim.”7
Ehl-i Beyt’e bu teveccüh, sadece sıhrî karabetten değildir. Bunda ince bir sır
vardır ve Allah Resûlü bu sırra binaen Ehl-i Beytini nazara vermektedir. Zira,
Ehl-i Beyt-i Nebevî, cibillî olarak Kitabullah’a ve Resûlullah’a (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve O’nun getirdiklerine sahip çıkmaktadırlar. Onun içindir ki,
daha sonraki devirlerde onlara sahip çıkmak aynen dine sahip çıkmak gibi
olmuştur. İşte bu hikmete mebni O, daha çok Ehl-i Beytini nazara vermektedir.
Diğer taraftan Allah Resûlü’nün davasını temsilde ve nübüvvet mânâsına
sahip çıkmada vârisleri Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali
(radıyallâhu anhüm ecmain) gibi zatlardır. Bunlar Efendimiz’in gerçek
vârisleridir.
Bu noktadan hareketle Efendimiz’in peygamberlik davasına birinci planda
sahip çıkanlar sahabe-i kiramdır. Daha sonra da çeşitli devirlerde o pâk
nesilden gelen ve yaşadıkları dönemde İslâm’ı en ulvî şekilde temsil edip
gönüllere hayat üfleyen Ehl-i Beyt olmuştur. Vâkıa dinî hayat ve dine hizmet
daha önce gelir. Hangi devirde olursa olsun Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gerçek mirasına sahip çıkanlar O’nun en yakınları ve Ehl-i
Beyti sayılırlar.
Onun içindir ki, günümüzde dinî hizmetlere sahip çıkan mü’minlere “Bunlar
peygamberin vârisleridir.” dense doğru söylenmiş olur. Çünkü onlar nübüvvet
davasına vâristirler. Meseleye bu açıdan bakılacak olursa, Hz. Ebû Bekir’le
başka bir sahabi arasında fark yoktur. Zira hepsi de dava-yı nübüvvetin
vârisleridir. Fakat hususî fazilette bütün ümmet bir araya gelse yine Hz. Ebû

--- Sayfa 11 ---
Bekir’e (radıyallâhu anh) denk olamazlar.8
Demek oluyor ki, ister kendi asrı içinde ve kendi devrinde yaşayanlar,
isterse daha sonraki asırlarda yaşayanlar kim nübüvvet davasına ve hangi
ölçüde sahip çıkarsa, o ölçüde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tarafından sevilmeye liyakat kesbedecektir.
Nasıl ki, 9اﻟْﻤُﺒِﯿﻦُ اﻟْﺒَﻼَـ غُ ﻻﱠِإ اﻟﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلِ ﻋَﻠَﻰ وَﻣَـﺎ sırrıyla peygamberlere
düşen vazife sadece tebliğdir; aynen öyle de, O’nu rehber kabul edip
arkasından giden mü’minlere düşen vazife de yine sadece tebliğdir. Keza bu
noktada bize düşen de O’nun arkasında edeple el bağlayıp “Bizim vazifemiz
ancak tebliğdir.” demek olacaktır. Bu şekilde bir intisapla O’na
bağlandığımızdan ötürü de, kendimizi dünyanın en tali’lileri arasında kabul
edebiliriz.
Şimdi de meselenin bir başka yönüne dikkatlerinizi istirham ediyorum.
Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) nübüvvet nurunu görerek ve O’nun
pırıl pırıl atmosferi içinde yetişerek vâris olan kimselerin durumu,
diğerlerinden çok farklıdır. Bu da gayet normaldir. Zira onlar bizzat
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) gördüler, O’nun nurundan istifade
ettiler, O’nun her hâline vâkıf oldular, sağanak sağanak vahiy yağan bir
iklimde, vahyin ürpertici serinliğini daima iliklerine kadar hissettiler. Ve o
şanlı Muallim ve Üstad tarafından yetiştirildiler. Öyleyse, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de onlara diğerlerinden daha farklı bir muhabbet
beslemesi, onlara ihtimam göstermesi ve onları aziz tutarak “Ashabıma söven
benden değildir.”10 “Ashabım gökteki yıldızlar gibidir.”11 şeklinde ifadelerle
onları taltif etmesi, öyle bir mürüvvet âbidesine yakışan en uygun ifade ve
hareket tarzıdır. Beşeriyet içinde O’nu en çok onlar sevdi; Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu sevgiye mukabelede bulundu, O da onları
sevdi.
Ayrıca, Efendimiz bu hareketiyle kendinden sonra gelip cemaatlerin önüne
geçen ve onları sevk ve idare durumunda olanlara da bir hikmet dersi vermekte
ve onlara bir usûl öğretmektedir. Her devir ve her devrede, birinci planda
duran ve mücadele verenler hep birinci planda tutulmalı ve başkaları onlara
tercih edilmemelidir.
Bu bir vefa borcudur. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise insanlar
arasında, bu yönüyle dahi en zirvededir. O’ndan daha vefalı bir ikinci insan

--- Sayfa 12 ---
gösterilemez.
Kendisine gelip: “En çok kimi seviyorsun?” diye soran sahabiye, “Âişe’yi”
buyurur. “Erkeklerden kasdetmiştim.” diye devam edince de, “Babasını”
karşılığını verir.12
Burada, sevme ile vazife tahmili arasındaki farkı izah etmeme gerek yoktur
zannederim. O her istidadı yerinde kullanmada da misli görülmemiş bir fetanet
sahibiydi. Kimi nerede istihdam edeceğini çok iyi biliyordu. Öyle biliyordu ki,
bu mevzuda tarihin tespit ettiği aksi bir vak’a bilmiyoruz. Seçtiği insan hangi iş
için seçilmişse, muhakkak diğerleri arasında o, mevzuu en iyi temsil edenlerden
biridir.
İki Cihan Serveri nasıl ısmarlama yaratılmış bir insandı, ona sahabi olacak
kimseler de kendi çaplarında ısmarlama insanlardı.13 Bunun mânâsı şudur:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha dünyaya geldiğinde peygamber
olarak gelmiştir. Çünkü O’nun çocukluk döneminde dahi bütün davranışları,
daha sonraki durumunu destekleyici mahiyettedir.
Meselâ, bir kerenin dışında, cahiliye insanının anadan doğma üryan gezdiği
devrede dizinden yukarısını açmamıştır. O biricik vak’ada da Melek gelmiş ve
ikaz etmiştir.14 Onun içindir ki, risalet vazifesi kendisine tebliğ edilmeden
evvel dahi, Mekke ve civarında, iffet, namus, hayâ denince ilk akla gelen O’nun
ismi olurdu. İsmet sahibiydi. Hiç günaha girmemişti. Ahde vefada, doğrulukta,
verdiği sözü yerine getirmede ve emanette emin olmada O’nun üstüne kimse
yoktu. O’nun bir adı da “Emîn” idi.15 Tertemiz bir hayat yaşadı. Tertemiz
olarak bu dünyayı terk etti. Vefatını duyup Medine’ye gelen en yakın dost Hz.
Ebû Bekir’in ona hitaben söylediği son sözler ne kadar mânidardır. “Hayatın da
pırıl pırıl, mübarek, nâşın da pırıl pırıl, ey Allah’ın Resûlü.”16 Bu ifadeler aynı
zamanda başlangıcından sonuna kadar Allah Resûlü’nün hayatını bir tek
cümlede ifade etmekti. O, bir çocuk masumiyetiyle dünyaya gözlerini açmış..
yaşadığı seviyeli hayatla melek masumiyetine ulaşmış ve zirveleşmenin akıl
almazlığı içinde uçup ötelere gitmişti.
Onun içindir ki Mekke müşrikleri Allah Resûlü’ne ettikleri bunca iftira
arasına, O’nun nezih ahlâkını tenkit ifade eden, tek kelime sokamadılar ve hep,
akıl sahibi bir kimsenin kabul etmeyeceği iftiralarda bulundular. Sahir, şair
dediler de, meselâ, hiç kimse -hâşâ- yalancı, dönek veya buna benzer isnatlarda
bulunamadılar. Bir yönüyle Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) O’nun nezih ahlâkını,

--- Sayfa 13 ---
müşriklerin ağzına bir tokat gibi vurdu ve hepsini susturdu.
O, büyük bir davayı temsil etmek için gelmişti. Cenâb-ı Hak (celle celâluhu)
O’na ümmet, sahabi ve arkadaş olacakları da, öyle bir davayı ilk
omuzlayacaklar olmaları itibarıyla, bu işin altından kalkabilecek kıvam ve
mahiyette, hususî olarak yarattı. Evet, onlar hususî ve ısmarlama insanlardı.
Düşünün ki Halid İbn Velid, Mute’ye iştirak ettiğinde henüz iki aylık bir
Müslüman’dı. Bir nefer olarak harbe iştirak etmişti. O gün ismi sayılan
kumandanlar arasında onun adı yoktu. Zeyd İbn Hârise, Cafer İbn Ebî Talib ve
Abdullah İbn Revâha sırasıyla sayılmış ve “Eğer ona da bir şey olursa
sancağı Allah’ın kılıçlarından bir kılıç alsın.” denilmişti.17
Mute’de Müslümanların sayısı üç bin, Bizans ordusu ise tam bunun 66 misli,
yani iki yüz bin kişiydi.18 Bazıları tereddüt geçirdi. Biz bu kadar sayıda bir
düşman beklemiyorduk, Medine’ye geri dönelim, dediler. Ancak Zeyd önlerine
dikildi. Nasıl bütün hayatı boyunca ve hangi mevzuda olursa olsun hiç
dönmemişti, burada da dönmeyecekti. O tecessüm etmiş bir itaatti. İki Cihan
Serveri ona, anası yaşında bir kadınla, Ümmü Eymen’le evlenmesini söylemiş
hiç tereddüt etmeden kabul etmişti. Tâif’te Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi
ve sellem) atılan taşlara kalkanlık yapmış ve her tarafı kan revan içinde
kalmıştı.19 Bugün bir ordu kumandanıydı. İşin mahiyeti değişse bile özü
değişmemişti. O hep itaat ediyordu. Aslanlar gibi kükredi. Düşmanın sayısı ne
olursa olsun geri dönülmeyecekti. Zira Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) onlara bunu emretmişti.
Altıncı güne kadar savaşıldı. Altıncı gün bütün ordu komutanları sırasıyla
şehit oldular. Sancak yere düşeceği sırada bir nefer onu kaptı ve sahibini
aramaya koyuldu. Halid’i görünce de sancağı ona uzattı. Fakat Halid
(radıyallâhu anh) “Sen benden önce Müslüman oldun, daha lâyıksın.” diyerek
sancağı almak istemedi. Ancak, çok ısrar edilince kabul etti. Zaten bütün bu
olanları Allah Resûlü, Medine’de ashabına anlatıyordu. Evet hıçkıra hıçkıra
ağlıyor ve anlatıyordu...
Halid İbn Velid (radıyallâhu anh) o gün büyük bir iş yapmıştır. Bazıları
Mute’ye zafer değildir, deseler bile, Mute destandır, zaferdir ve bu zaferi
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), Halid’in (radıyallâhu anh) eliyle nasip etmiştir.
O gece orduyu yedi sekiz bölüğe ayırır. Cenahları değiştirir. Sağ cenahı sola,
solu sağa taşır. Öndekileri arkaya, arkadakileri de öne geçirir. Ayrıca birkaç

--- Sayfa 14 ---
gruba da vazife verir. Gizlice Medine tarafına doğru gidecekler ve geceleyin
Medine’den yeni bir güç geliyor gibi def ve dümbelek çala çala geleceklerdir.
Denilenler aynıyla yapılır. Ertesi gün düşman neye uğradığını anlayamaz.
Herkesin karşısına tanımadığı bir sima çıkmıştır. Hele nümâyiş içinde Medine
tarafından gelenler onları iyiden iyiye yıpratır ve artık psikolojik olarak
çökmüşlerdir.
Ertesi gün Halid atına biner ve düşmanın merkezine hücum eder. Gözü hiçbir
şey görmemektedir. Dikkat edin, henüz Müslüman olalı iki ay olmuştur. Ne
bildi ne öğrendi de bu kadar kısa bir zaman içinde bu mahiyete geliverdi.
Stratejisi de tam tatbik ediliyordu. Arkaya yerleştirdiği insanlar tenbih
edildiği şekilde durmadan geliyordu. Düşman iyice sarsıldı ve gerilemeye
başladı. Bunu fırsat bilen Halid (radıyallâhu anh) hemen ordusunu topladı ve
Medine’ye avdet etti. Fakat düşman öyle korkmuştu ki, onun geri dönüşünü
dahi, bir harp taktiği zannediyorlardı, dolayısıyla da takibe cesaret
edemediler.20
Ben Halid’i bir misal olarak söyledim. Siz buna bütün diğer büyük
istidatları, kendisinden sonra cihanı idare edecek olan halifeleri, siyasî dehası
herkesçe müsellem Amr İbn Âsları, ordu kumandanlarını veya hep bir nefer
gibi cansiperâne bir harp meydanından diğer harp meydanına koşanları, gece
bir âbid, gündüz bir muharip olanları ekleyin düşünün21; Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gibi onların da birer ısmarlama insan olduklarını ve daha
sonra gelenlerden hiç kimsenin onlara benzemelerinin mümkün olmadığını
ayne’l-yakîn bir surette kabul ve ilân edeceksiniz.
İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) öbür âlemden buraya, el ele,
omuz omuza ve kol kola geldiği bu cemaatini, diğerlerinden üstün tutuyor ve
onlara asıl vârisleri nazarıyla bakıyordu.
Şu kadar var ki, O vefa âbidesi insan, ümmetinin diğer kısmını da unutmuş
değildi. Kendine bağrını açan taşı toprağı dahi unutmayan O insan, asırlarca
sonra dahi olsa, O’na ümmet olmayı şeref bilen ümmetini unutur muydu hiç?
Her cumartesi Kuba’yı ziyaret ederdi. Çünkü orası O’na ilk konaklık yapan
yerdi. Mekke’den ayrılınca ilk defa O’na Kuba sinesini açmış ve “Burada kal
yâ Resûlallah!” demişti. O da her hafta giderek bu vefa borcunu ödüyordu.
Uhud’u da mutad vakitlerde ziyaret eder, Bakî’deki dostları için gözyaşı
dökerdi. Son ziyaretinde de “Kardeşlerime selâm olsun.” demişti. Sahabe:

--- Sayfa 15 ---
“Biz senin kardeşlerin değil miyiz?”
dediler. “Onlar henüz gelmedi.”
buyurdu.22 İşte O’nun “Kardeşlerim” dediği, günümüzde i’lâ-yı kelimetullah
vazifesine omuz verenlerdir. Çünkü sahabe O’nun arkadaşlarıydı. O’nunla
beraber yaşamışlardı. Daha sonra gelip, görmeden O’na biat edip, davası
uğruna gece gündüz demeden çalışıp her türlü çile ve ızdırabı göğüsleyen ve
böylece dava-yı nübüvvete vâris olduğunu gösterenler de O’nun kardeşleriydi.
Zira Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara selâm gönderirken
“Kardeşlerim” demişti. Belki de şu ifadelerin içinde hususî olarak, birbirini
kardeş kabul eden ve kardeşte fâni olmayı şiâr edinen adanmış ruhlara da
hususî bir iltifat vardı. O kendisine yakışır şekilde iltifat ederken, bu iltifatın
muhatapları da liyakatlerini göstererek kendilerine yakışanı bir vazife şuuru
içinde eda etmelidirler. Aksi tablo ise, O Büyük Ruhu her an dilgîr eder.
Onlar kendi devirlerine ait vazifeyi kendilerine has firasetle yerine
getirdiler. Şimdi, aynı vazifeyi aynı şuurla yerine getirme vazifesi bugünün
insanına düşmekte.
Raûf: Pek şefkatli.
Rahîm: Pek merhametli.
Sıhrî karabet: Evlilik yoluyla meydana gelen akrabalık.
Cibillî: Tabiî, tabiat itibarıyla, soy gereği.
Mebnî: ...den dolayı, ...den ötürü.
Fetanet: Peygamber mantığı. Bütün meselelerini akıl, kalb, ruh, his ve latîfelerini bir araya getirip
öyle mütalâa eden, en büyük zorlukları dahi gayet rahatlıkla çözen harikulâde mantık.
Âbid: Çok ibadet eden, kendini ibadete veren.
Firaset: Bir şeyi çabuk sezme yeteneği, keskin ve hızlı idrak kabiliyeti.
1 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/128.
2 Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğduğunda başını kaldırıp bakışlarını semaya diktiğine..
secdede, ellerini kaldırmış, çok muztar bir vaziyette dua ediyor olduğuna.. tekbir getirdiğine.. dair
rivayetler için bkz.: es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 1/80, 85, 91; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-âlemîn
s.224, 227, 228.
3 Mahşerin dehşetinden herkes hatta enbiyâ dahi “Nefsî, nefsî!” dedikleri zaman, Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ümmetî, ümmetî!” diyeceğine dair bkz.: Buhârî, tevhid 32; Müslim, iman
326.
4 Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Miraç’tan getirdiği ve Cenâb-ı Hakk’ın marziyatını ifade eden
hediyeler için bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensar 42; Müslim, iman 279; müsafirîn 253; Tirmizî, tefsîru
sûre (53) 1; Nesâî, salât 1; iftitâh 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/387, 422.
5 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 7; Müslim, cihad 111; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 2/60-63; İbn Kesir,
el-Bidâye ve’n-nihâye 3/166.
6 Peygamberlerin mal miras bırakmayacağına dair bkz.: Buhârî, i’tisâm 5, humus 1; Müslim, cihâd 51;

--- Sayfa 16 ---
Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/463.
7 Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.
8 Konuyla alâkalı bkz.: el-Gazzâlî, Kavâidü’l-akâid s.228; el-Kelâbâzî, et-Taarruf li mezhebi ehli’t-
tasavvuf 1/57; İbn Ebi’l-İzz, Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye 1/533-534. Ayrıca teferruatlı bilgi için bkz.:
İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/134 (251. Mektup), 146 (266. Mektup).
9 Nûr sûresi, 24/54; Ankebût sûresi, 29/18.
10 Bkz.: Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilü’s-sahabe 221-222.
11 Bkz.: el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/132.
12 Buhârî, fezailü’s-sahabe 5.
13 Ashab efendilerimizin ısmarlama insan olduklarına dair bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/379; Ebû
Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/375. Ayrıca geniş bilgi için bkz.: M.F. Gülen, Sonsuz Nur 3/156.
14 Buhârî, hac 42; Müslim, hayz 76; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/350.
15 Bkz.: İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 1/209; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/425; Ayrıca bkz.:
Buhârî, tefsiru sûre (111) 1; Müslim, iman 325; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/83.
16 Buhârî, fezailü’s-sahabe 5.
17 Bkz.: el-Heysemî, Mecmau’z-zevâid 6/156-157; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 4/15, 21; İbn Kesîr,
el-Bidâye ve’n-nihâye 4/291.
18 Bkz.: Buhârî, meğâzî 44; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 4/15-30; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye
4/291-295.
19 Bkz.: Buhârî, bed’ül-halk 7; Müslim, cihad 111; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 2/60-63; İbn Kesir,
el-Bidâye ve’n-nihâye 3/166.
20 İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 4/30; İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/295.
21 Efendimiz’in yetiştirdiği çıraklar için bkz.: M.F. Gülen, Sonsuz Nur 2/348-354.
22 Müslim, tahâret 39; Nesâî, tahâret 110; İbn Mâce, zühd 36.

--- Sayfa 17 ---
İnsanımıza okuma alışkanlığını nasıl
kazandırabiliriz?
Herkes söylediği ve dinleyenlerde de bir ülfet ve alışkanlık meydana
getirdiği için artık vicdanlardaki mânâsına denk tesir uyaramayan ve artık
klâsikleşen bir söz var: İslâm’ın ilk emri “Oku!”1
Oku; mahiyet-i insaniyeyi, kâinat kitabını ve bunlara tercüman olan Kur’ân’ı
oku!.. Allah Resûlü’nün hayatını tetkik et! Yeni yeni terkiplere ulaş ve vardığın
neticeleri tekrar tekrar oku!
Vahdaniyete delil olan bütün tecellîleri araştır, mârifet merhalelerinde her an
bir öteye sıçra ve bir türlü kanmayan susuzluğunla ﻣَﺰِﻳﺪِ ﻣِﻦْ ھَﻞْ “Daha yok
mu?” de ve durmadan oku! İster kâinat kitabını, isterse onun bir fihristi olan
insanın mahiyetini. Allah Resûlü’nün nurlu beyanları içinde okumaya çalışan
bir insan gönül dünyasında öyle derinleşir ki, okyanuslar dahi bu derinlik
yanında sığ kalır. İşte, orada: “Seni hakkıyla bilemedik ey Mâruf!”2 hakikati
ayne’l-yakîn anlaşılıp idrak edilir ve idrakten âciz olmadaki idrak merhalesine
erilir.3
Âcizane kanaatim, bizim dünyamız, İslâm’ın bu emrinden de uzaklaşmış
bulunuyor. Bu tabiri kullanırken, yani bizim dünyamız derken bununla sadece
içinde bulunduğumuz ülkeyi kastettiğim zannedilmesin. Ben bir zamanlar bizim
olan bütün yerleri, bizim dünyamız olarak kabul ediyorum. Evet, bizim
dünyamız asırlarca şan ve şerefle, âfâkında Muhammedî ruhun şehbâl açtığı
Mısır, Sudan, Fas, Tunus, Cezayir; bütün mağrip memleketleri, Buhara,
Semerkant, Taşkent ve bütün Orta Asya memleketleri gibi daha nice ülkeleri
içine alan koskoca bir dünyadır. İşte bizim insanımız, bu ilim ve irfana açık
bizim dünyamızda bütün diğer dünya insanlarına kıyasla zirvelerde taht kuran
ve başkalarını kendisine hayran kılan bir mübarekler topluluğudur.
Önce Haçlı seferleriyle işgale uğrayan bu yerler daha sonra da emperyalist
düşüncelerin işgal ve saldırısına maruz kaldı. Belki bir süre sonra onları da
bertaraf edip ülkemizden çıkardık; ancak kaldıkları süre içinde içimizden
çaldıkları zayıf karakterli insanları yetiştirdiler ve birer düşünce azmanı olarak
aramıza salıverdiler. Onlar da, seleflerinin ifsatlarını devam ettirebilecek
nesiller yetiştirdiler. Bunu yaparken de öyle şuurlu davrandılar ki, bir evvelki
icraatları bir sonrakini gerektirecek şekilde ortaya çıkıyor ve böylece tahribat,

--- Sayfa 18 ---
zincirleme birbirini takip ediyordu. Derken onlara ait bir fikir dünyası meydana
geldi ve bununla kendi insanımızın dağınık ve ferdî teşebbüslerine galebe
çalındı. O kadar ki, bugün artık bunların bütününü ortadan kaldıramadıktan
sonra, kendi ruh dünyamıza dönmemiz, onunla bütünleşmemiz, yeniden
kendimizi bulmamız çok zor hatta imkânsız gözükmektedir. Bize vurdukları en
önemli darbelerden biri; bizi, belli yollarla, mazimizden, tarihimizden, millî
kültürümüzden, harsımızdan uzaklaştırmaları ve bizleri kendi kitap dünyamıza
karşı yabancı hâline getirmeleridir. Ve böylece bir nesli asırların birikiminden
mahrum ettiler. İş bununla da kalmadı, beşinci kol faaliyetlerini serbest
bırakarak, gençliğin gönlünü şehevanî meselelerle doldurdu ve onları başka şey
düşünmez hâle getirdiler. Nesiller, kıskıvrak bohemlik düşüncesine yakalandı
ve düştüğü bu girdapta boğuldu. Kimse de çıkıp böyle bir fecaate “Dur!” deme
cesaretini gösteremedi veya ekseriyet itibarıyla öyle diyebilme mevkiinde
bulunanlar vaziyetlerinden memnundular, onun için de bir şey demediler.
Aynen Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraçta bazı günah
işleyenleri, çektikleri azap keyfiyetleriyle müşâhedesi gibi, biz de o gün
cemiyeti böyle bir tablo içinde görüyorduk. İçki, kumar, zina, rüşvet, ihtikâr,
faiz ve daha nelerin içine gömülmüş nesiller, ciddî bir mâneviyat boşluğu
içinde zift gibi karanlık düşüncelerle, âdeta bir başka varlık, bir başka
şahsiyetle aramızda dolaşıyorlardı. Kalb dünyalarıyla askıya alınmış ve
sarkaçlar gibi sağa sola gelip giden yığınların anarşi ve teröre kurban olması
için her şey hazır hâle getirilmiş ve tıpkı eli kolu bağlanıp denize atılan sonra
da arkasından “Sakın ıslanma!” diye bağırılan birisi gibi, sefahet içine itilen bu
nesillere, faziletli olmaları çağrısında bulunuluyordu. Evet, o günkü nesle,
“Ahlâklı ol, anarşi çıkarma, vatanını sev, milletini koru, bayrağını aziz tut!”
gibi teklifler, muhteva bakımından farklı olsa da şekil bakımından aynı
şeylerdi. Denize atılanların ıslanmamaları, bunların da faziletli olmaları
mümkün değildi.
Daha sonra yeni bir anlayış türedi. Hangi akla hizmet ettiği belli olmayan ve
gençliği anarşiden kurtarmak için bütün şehvet kanal ve barajlarını sonuna
kadar açmayı yeğleyen bu zihniyet, bu tuhaf anlayışlarıyla, gençleri zararlı bazı
saplantılardan kurtarmak ve onları başka şey düşünmez hâle getirmek
istiyorlardı. Hâlbuki, bugünkü anarşi de öyle bir vasatta yetişmiş ve bir
canavar hâline gelmişti.
Bütün bu iç ve dış tesirlerle çok yaralı hâle gelen nesiller, her gün biraz

--- Sayfa 19 ---
daha okumadan ve düşünmeden uzaklaşıyor ve âdeta hezeyan yığınları hâline
geliyordu. Zannımca, bu uzaklaşma ve hezeyanlaşma bugün de devam ediyor.
Bu arada dilimize sokulmak istenen nesepsiz kelime yığınları da okuduğunu
anlamaya karşı indirilen ayrı bir darbe oldu. Biz onların, onlar da bizim
dilimizi anlamaz hâle geldiler. Bugün aynı kuşağın insanları dahi birbirini zor
anlar durumdadır. Ve bunun önü alınmazsa, bu da düşünce dünyamız adına, en
az diğerleri kadar yıkıcı olacaktır.
Evet bugün okumuyoruz ve okumadığımızın utandırıcı neticeleri de
meydandadır. Düşüncede sığ, yeni terkipler yapmaktan mahrum bir yığın hâline
geldik. Okumaya karşı sadece iştahsız değil, aynı zamanda nefret eder durumda
birçoğumuz. Okuyanımızın bir kısmı da âdeta her şeyi yüzünden okuyor ve fikir
adına yeni bir şey üretemiyoruz.
Bütün faziletlerde olduğu gibi okumayı da bizden öğrenen dünün karanlık
ruh, karanlık akılları, bugün okuyor, anlıyor ve düşünüyorlar. Evde, arabada,
otobüs durağında, çantasında taşıdığı kitabı açıp okuyor ve kendi ölçüleri
içinde zamanını en iyi şekilde değerlendiriyorlar.
Meseleyi biraz daha dar çerçevede mütalâa edecek olursak, önümüzde çığır
açmış büyüklerimiz, kendi yazdığı bazı eserleri, seksen defa, bazılarını da yüz
defa okuduklarını söylüyor ve bizlere fiilen okumanın lüzumunu göstermiş
oluyorlar.
İrticalen söylediği ve kendi karîhasının mahsulü eserleri, kendisi bizzat bu
kadar okuduktan sonra da, talebelerinin başında duruyor ve “Okuyun.” diyor.4
Böylece devrimizde en mühim ve en onulmaz bir yaraya parmak basıp tedavi
yolunu göstermiş oluyor. Bu çığırı takip edenler okumalıdırlar. Devirlerinin
kültürüyle mücehhez olarak, daha önce edindikleri malumatı hallaç etmeli ve
muhtaçların yanına böyle bir kültür birikimiyle gitmeliler. Ta ki, anlattıkları
kabul görsün ve aynı zamanda toplumu ifsat edenlerin eline de koz verilmemiş
olsun.
Okumuyorsak, ihanet içindeyiz demektir. Kendimiz boşlukta bocalarken,
başkasına nasıl itminan üfleyebiliriz ve menfî akımlardan nesilleri nasıl
kurtarabiliriz. Hâlbuki bu bizim hayatımızın gayesi ve ilk vazifemiz. Öyleyse,
İslâm’ın ilk emri “Oku!” fermanına herkesten evvel, icabete en muhtaç
bizleriz...
Mâruf: Kâinatttaki sayısız diller, gürül gürül şehadetler, gayet berrak tarif ve tavsiflerle varlığı, birliği,
sıfatları ve fiilleri bilinen Hz. Allah.

--- Sayfa 20 ---
Ayne’l-yakîn: Gözle görülüp edinilen bilgi.
Şehbâl açmak: Kanatlarını açmak.
Karîha: Zihnin yepyeni, orijinal ve harika fikirler, eserler üretme kabiliyeti. Üstün pratik zekâ.
İtminan: İç huzuru, gönül rahatlığı, vicdanın tatmin olması.
1 Alak sûresi, 96/1.
2 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; Mer’î İbn Yûsuf; Ekâvîlü’s-sikât s.45.
3 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/181.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 1/848, 934, 1011; Mektubat s.37.

--- Sayfa 21 ---
“Din, insanların izah edemedikleri meseleleri kamufle
için zorunlu olarak ortaya atılan bir fikirdir.”
deniliyor.
Medeniyetin terakki etmesi dine olan ihtiyacı ortadan
kaldırır mı?
Dine inanmayanlar, din mefhumunun insanlar tarafından bir acziyet veya
şükran ifadesi olarak uydurulduğunu iddia etmektedirler. Fikirlerinin hulâsası
şudur:
Kâinatta esrarını anlayamadığımız, fizik ve kimyanın kanunlarıyla
çözemediğimiz bazı hâdiseler vardır. İşte çöz ülemeyen bu hâdiselere, bir
çözüm getirmek için, bunlar eskiden olduğu gibi bugün de hep bir Yaratıcı’ya
istinat ettirilmiştir. Ayrıca insanlar, kendilerine menfaati çok olan varlıklara
birer kudsiyet atfetmiş, daha sonra da onları birer ilâh kabul etmişlerdir.
Ganj nehrinin Hindistanlılar için, Nil nehrinin de Mısırlılar için mukaddes
oluşu ve bu ülkelerde başlayıp günümüze kadar da devam eden ineğe
kudsiyet atfı hep insanoğlunun menfaatine katkıları dolayısıyladır. Korku
karşısında da insanın tavrı bundan farklı olmamıştır. Aşırı korku onu saygıya
sürüklemiş ve bu saygıyla, korktuğundan emin olacağı kanaatine sahip
olmuştur. Bazı dinlerde hayır ve şerre ait iki ayrı ilâh kabul edilmesi, bir
cihetten bu sevgi ve korkuyu iki ayrı ilâha taksim mânâsınadır. Cennet ve
Cehennem de aynı ruh hâlinden kaynaklanan düşüncelerin mahsulüdür. Din,
haddizatında bir burjuva tesellisidir; din adamlarının uydurduğu sömürü
aracıdır ve o bir afyondur, insanları uyutmak için uydurulmuştur... ve daha
neler neler?
Hakikaten din, onların dediği gibi sonradan mı uydurulmuştur ve altından
kalkılamayan hâdiselere izah getirmek için icat edilmiş bir avunma ve teselli
kaynağı mıdır? Hayır, hayır, aslâ ve kat’â!
Din, Arapça bir kelime olup, itaat etmek, ceza vermek ve yol gibi mânâlara
gelir. Esasen bu üç kelime de dinin tarifi içinde vardır. O bir yoldur, şehrahtır,
bir ana caddedir. Onda Cenâb-ı Hakk’a itaat söz konusudur. Ve yine onda, itaat
edene mükâfat, etmeyene de ceza vermek gibi bir müeyyide de vardır.
Dinin şer’î tarifi ise şöyledir: “Din akıl sahiplerini bizzat hayırlara sevk
eden ilâhî kanunların bütünüdür.”1

--- Sayfa 22 ---
Din akıl sahiplerine hitap eder. Böylece insanlar itaatlerini kendi
iradeleriyle yapmış olurlar. Din, iradenin hakkını verir, onu felç etmez. Ve
onun insanları sevk ettiği nokta da mutlak hayırdır. Şunun bunun anlayış ve
telâkkisine göre hayır kabul edilenlere değil, hayrın bizzat kendisine doğru
yönlendirme bahis mevzuudur.
Din bu yönlendirmeyi evvelâ, itikat cihetinden ele alır. Belki, insan sırf
aklıyla dahi, kendisini ve bütün kâinatı yaratan bir Yaratıcı’nın olduğunu
kavrayabilir, fakat o, bir nebinin gürül gürül sesinden, vicdanındaki kabulü
destekleyen bir sadâ ile Rabbi’nin anıldığını duyduğunda, esas inanması
gerektiği şekilde bir iman ve yakîne sahip olur. Aynı zamanda O nebi, Cenâb-ı
Hak’tan vazifeli olduğunu gösteren belgelerle gelmiştir. Gösterdiği yığın yığın
mucizenin yanında bir de mucizeliği kıyamete kadar sürecek bir kitap
getirmişse, artık kuşkuya meydan kalmamış demektir. Bu insan, o kitap
sayesinde, ahirete ve kadere nasıl inanılması gerektiğini ve daha nelere
inanılmasının şart olduğunu öğrenecek ve orada muğlâk gelen hususları, bizzat
O nebi talim edecek, izahta bulunacaktır.
Böyle bir imanın, gönüllerde hep taze olarak kalabilmesi ve bayatlayıp
pörsümemesi ise ibadete bağlıdır. İman, ibadet sayesinde hiç eskimeden hep
yeni kalabilir. Yoksa, ibadetsiz insanda, bir müddet sonra iman aşk ve şevki
adına sadece yerin altındaki büyükleriyle övünme kalır. Onların da sırf hoca ve
hacı olduklarından bahseder. Gerçi ecdadına ağzı dolu dolu sövenlere göre,
onlarla övünen insan elbette içinde az da olsa bir cevher taşıyor sayılır ama,
böyle bir cevherin son ana kadar dayanıp dayanamayacağı meçhuldür.
Günde beş defa koşup ulaştığımız Allah huzuru, bizi her an şahlandıracak ve
âdeta inandığımız hususlara yeniden bir ahd ü peymâna zorlayacaktır. Her
namazında hatta, her namazın her rekâtında, Kur’ân ve tesbihlerde Allah’tan
yeni mesajlar alınamıyorsa, bu ülfet ve ünsiyetin pörsüttüğü bir ibadettir ki
şuursuzca ve ledünniyatına vâkıf olmadan geçiştirilmiş bir borç edası sayılır.
Böyle bir namazın edasıyla farz yerine getirilmiş olsa bile, namazdan beklenen
asıl füyûzat elde edilmiş olamaz.
Onun içindir ki, büyüğümüz, secdesinde öyle bir hâl hisseder ki, “Keşke, der
şöyle bir rekât namaz kılabilseydim.” Ve sonra da şu tavzihte bulunur: “İşte
sahabenin her namazı böyleydi.”2 Her namazın her rüknü onlara, Cenâb-ı
Hak’tan ayrı mesajlar getiriyordu. İbadetlerinde ülfet ve ünsiyet yoktu. Diğer
ibadetler de aynı ruh hâletini verecek mahiyetteydi. Bu itibarla, hacca giden,

--- Sayfa 23 ---
zekât veren, oruç tutan emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker’de bulunan herkes
yaptığı ibadetlerin cinsine göre, o ibadetten beklenen itici ve takviye edici
mânevî güç ve dinamikleri iyi değerlendirmelidir ki imanını tam
perçinleyebilsin.
Dinin bir diğer yönü de muamelâta bakar. İnanan insan çarşı ve pazardaki
davranışlarını Cenâb-ı Hakk’ın rızasına uygun şekilde düzenlemelidir. Kur’ân
ve Sünnet’in ticaret ahlâkı adına ortaya koyduğu prensiplere göre
muamelelerde bulunmalıdır. Bu da yine imanı ve itikadı takviye eden
hususlardandır. Çünkü bu sayede insan nefsinin arzu ve isteklerini terk ederek
Cenâb-ı Hakk’ın emir ve isteklerine râm olmaktadır.
Diyelim ki mü’min; bir mal satacak, o malının ayıbını söylemesi, gerekir.
Hâlbuki o, malın ayıbını söylediğinde, kazancı azalacak veya zarar görecektir.
İşte buna rağmen, malının kusurunu söyleyen insan, içinde Rabb’e itaatten gelen
bir inşirah hisseder. Biraz sonra Rabb’in huzuruna gelip namaza durduğunda,
içindeki bu inşirah, onun namazdan elde edeceği feyze müsbet yönde tesir
edecek ve böylece o da imanının tazeliğini ve zindeliğini korumuş olacaktır.
İşte bunlar bizi Rabb’e götüren vesilelerdir. Zaten vesile aramamızı bizzat
Kendisi emretmektedir.3 Allah Resûlü, mağarada kalan üç kişinin durumunu
anlatırken, onların yaptıkları iyi amelleri nasıl birer vesile yapıp mağaranın
ağzının açılmasını talep ettiklerini anlatır ve vesilenin önemine dikkati çeker.
Bunlardan birisi, ana ve babaya karşı mürüvveti, diğeri iffeti ve bir üçüncüsü
de hakka riayeti kendilerine vesile yapmış ve dua etmişler; böylece mağaranın
ağzını kapayan taş da açılmıştır.4 Değil sadece hareket ve davranışlarımızda,
bizler elimizden gelse, fizikî yapımız itibarıyla Allah Resûlü’ne benzemeye
çalışırız. Evet, O’nun gibi göze, kulağa, burna, ağza sahip olmayı kim arzu
etmez. Öyleyse, mümkün olmayan benzeme şeklinden mümkün olan benzeme
şekline intikal ederek, ahlâkımızı ve yaşayış tarzımızı tam O’na uydurma
gayretine gireceğiz. O’nun gibi yiyecek, giyecek, yatacak, kalkacak ve
kulluğumuzu da O’nun gibi yapmaya çalışacağız.
Cenâb-ı Hak faize haram5 demişse, bir kuruşa bin kuruş dahi faiz verilse biz
ondan tevakki edip kaçacağız. Yarın karşımıza bir alev, bir kor hâlinde çıkacak
olan büyük-küçük bütün günahlara karşı da tavrımızı aynı şekilde
ayarlayacağız.
Bütün bunlardan anlaşılan şey şudur: Din bir bütündür, tecezzi ve inkısam

--- Sayfa 24 ---
kabul etmez. Veya başka bir ifadeyle, tecezzi ve inkısam kabul edene din
denmez. Sanki din bir ağaç gibidir. İtikada ait meseleler onun kökü, ibadete
müteallik hususlar dalı budağı, muamelât onun çiçekleri, ukûbât koruyucusu,
evrâd ve ezkâr gibi hususlar da o ağacı alttan ve üstten besleyen unsurlardır.
İşte böyle bir bütünlük ve yekpârelik arz eden din, bütünüyle Allah tarafından
vaz’edilmiş ve peygamber tarafından da tebliğ ve talim edilmiştir.
Herkesin vicdanı, Rabbi’yle münasebete geçip, dinin ruhunu vasıtasız
O’ndan alabilirdi. Fakat, herkesin o ruh safvetine ermesi mümkün
olmadığındandır ki, Cenâb-ı Hak enbiyâ-i izâmı ıstıfâ edip seçti. ُاَﻟﻠّٰﻪ
6اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِﻦَ رُﺳُ
ـ ﻼً ﻻَۤﺋِﻜَـﺔِ
اﻟْﻢَ ﻣِﻦَ ﻳَﺼْـﻄَﻔِﻲ âyetinde işaret edildiği gibi
Allah risalet vazifesini, ister meleklerden, isterse insanlardan bir seçkin gruba
yaptırtır.
Cenâb-ı Hakk’ın, yaratıldığından beri rükûda, secdede ve kıyamda ibadet
eden ve sayılarını ancak kendisinin bilebileceği melekler varken, onlardan
birine değil de, Allah Resûlü’ne vahiy getirme vazifesini Cibril-i Emîn’e
vermiştir. Ve yirmi üç sene Efendimiz’le münasebeti o temin etmiştir. O, O’na
vahiy getirdi, Allah Resûlü de onu edeple dinledi ve bütün benliğine işledi. O,
geçen yirmi üç senelik zaman zarfında, Cibril’le öyle bir dostluk ve kardeşlik
temin ve tesis etmişti ki, Cibril’in son gelişi O’nu iki büklüm etmiş ve
ağlatmıştı. İşte Allah (celle celâluhu) risalet vazifesine bunları seçiyordu.
Diğer peygamberler de aynı şekilde seçilmiş, öz ve kaymak hâline gelmiş
insanlardı. Bunların hepsinin madeni de altındandı. Evet, onlar ısmarlama
insanlardı. Nasıl ki Allah Resûlü böyle seçkindi, O’na sahabe olma liyâkatini
elde edenler de aynı şekilde seçkin insanlardı. Ve din bize o altın zincirin
intikal ettirmesiyle gelip ulaşmıştır.
Peygamber Efendimiz ve bütün peygamberler, dinî tebliğ uğruna her türlü
çile ve ızdırabı göğüslemek mecburiyetinde kaldılar ve tabiî dünya namına
ellerine geçen herhangi bir şey de yoktu. Hatta Efendimiz, davasından
vazgeçseydi, hem çok zengin olacak, hem de dünyaya ait bütün başkalarının
arzu edip arkasından koştukları şeyler O’nun önüne serilecekti. Civarın en
güzel kadınıyla evlenmek, Mekke’ye reis olmak da bunlar arasındaydı. Şimdi
bırakın bunları, O miraca çıkmıştı. Bütün yıldızlar parke taşları gibi ayağının
altına sıralanmış ve bunlar üzerinde yürüyerek Rabbisine varmıştı.
Görülebilecek bütün güzellikleri müşâhede etmiş ve bir başkasının asla
vazgeçip dönemeyeceği yerleri O teker teker dolaşıp gezmiş ve ümmetine de

--- Sayfa 25 ---
aynı kavsiyeyi yaptırabilmek için geri dönmüştü.7 O devrede, acaba döndüğü
yer neresiydi? Geçtiği yollara dikenlerin serpildiği, taşlanarak ayakları kan
revan içinde bırakıldığı, istihza ve alay edildiği, horlanıp hakir görüldüğü bir
yere dönüyordu. Acaba, Allah Resûlü’nün, bütün bu görüp katlandıklarına ne
ihtiyacı vardı. Dini tebliğ ederken, hangi menfaat veya korku O’nu harekete
geçiriyordu? Bir insanı Cennet dahi büyüleyip cazibesi içine alamazsa ve O
insan ümmetine dönmeyi her şeye tercih edecek kadar bir fedakârlıkta
bulunursa, atılan bütün bu iftiralar, iftira atanın o kalın kafasını kırmaz mı?
Kendisine kullukta bulunduğumuz Allah (celle celâluhu) her şeyden
müstağnidir. O’nun bizim din ve diyanetimize ihtiyacı yoktur. Kulluğa muhtaç
olan bizleriz. Yeryüzünde kendisine halife yaptığı insanların, sair canlılar
karşısında dengeli ve uygun yaşamalarını istiyor ve bunun için de, dengeli ve
uygun yaşamanın ifadesi olan Kur’ân çizgisinde bizi harekete zorluyor. Diğer
bir ifadeyle, biz kendi kendimizi idareden âciz olduğumuzdan dolayı, yanlış iş
yapmamamız ve yanlış yollara sapmamamız, takılıp yollarda kalmamamız için,
bize din gibi aydınlık bir yol lütfediyor. Ve elimize verdiği Kur’ân’a
bakmamızı, kendimizi o Kur’ân ölçülerine göre ayarlamamızı emrediyor. Ta ki
bizler de insanlık semasının burçlarına doğru mesafe katedebilelim ve
mahiyetimize ait istidat ve kabiliyetleri işleterek, ufuk noktalara doğru kanat
çırpabilelim.
Evet, bizim dine ihtiyacımız var. Eğer insanlar gerçek ihtiyaçlarını bilebilse,
ebedî saadete namzet olduklarının şuuruna varsa ve bütün latîfelerini inkişaf
ettirme noktasına ulaşsalardı, ifadeleri ayrı, ancak talepleri aynı olarak şöyle
diyeceklerdi: “Allahım, bize bir din gönder, dininin ışığıyla yolumuzu aydınlat,
bizi yanlış yerlerde yürümekten ve mesafelere takılıp kalmaktan, eğri büğrü
gitmekten ve yol alamamaktan kurtar.”
En akıllı filozoflar dahi yalpalaya yalpalaya yürümüş, herhangi bir yerde
düşüp kalmış ve hakikate ulaşamamışlardır. Hâlbuki bizim en âmimiz dahi,
Muhammedî yolun aydınlatıcı tayfları altında bir tek adımını dahi boşa atmamış
ve hayatının her safhasında insan gibi yaşamış ve başka insanların da hukukuna
riayet etmiştir. Perspektifinde Allah’ın rızası ve önünde Allah Resûlü gibi bir
pişdârı vardır ve o, ömür sermayesinin her ânını bin veren başak gibi
kullanmaktadır.
Din zarurete binaen insan karîhasından çıkmış veya onların tabiriyle
uydurulmuş değildir. Onun zarurî gibi görünmesi dinin tabiîliğinde ve insan

--- Sayfa 26 ---
fıtratında din duygusunun bulunmasından ileri gelmektedir. İnsan, dinî emirlere
ihtiyaç içinde yaratılmıştır. Ve o, dine her zaman muhtaçtır.
İnsan inancında, ibadetinde ve bütün muamelâtında doğru ve hakkı ancak din
sayesinde öğrenir ve yine ancak din sayesinde Cennet’e ehil hâle gelir. Din
potasında eriye eriye şekillenen insan, “Livâü’l-Hamd”in altında, Allah Resûlü
tarafından tanınıp elinden tutulacak bir hüviyet elde eder.
Kendisine, ümmetini nasıl tanıyacağı sorulan Allah Resûlü, abdest azalarının
pırıl pırıl olmasından tanıyacağını ifade buyururlar: “Sizler, der, alnı-nişanlı
atınızı at sürüsü içinde nasıl tanırsanız, Ben de ümmetimi işte öyle tanırım.”8
Bizim böyle bir tanınmaya ihtiyacımız var. Onun için de muhtaç olan biziz ve
dine de, O’nun hayat veren soluklarına da muhtacız.
Din, hayatı bütünüyle kucaklayıcı en müsbet prensiplerle gelmiştir. Onu
yetersiz bulma idrak yetersizliğinin apaçık bir ifadesidir. Onu rafa koymaya
çalışanlar, tarihî yanlışlıklarını bir gün bütün dehşetiyle anlayacak ve
ettiklerine bin pişman olacaklardır.
Dünyanın doğusunda, batısında yapılan bu tür yanlışlıklar, günümüzde artık
itiraf edilir hâle gelmiştir. Din, hayatın hayatıdır ve bunu kimse inkâr
edemeyecektir.
Dinin bir usûlü bir de fürûu vardır. Usûlde aslâ değişiklik söz konusu
değildir. Hz. Âdem zamanındaki dinle, bizim dinimiz arasında usûl bakımından
bir farklılık yoktur.
İman esasları bütün semavî dinlerde aynıdır. Hatta hakkında bir nass
olmadığı için kesin bir hüküm vermekten kaçınmama rağmen, şu kadar
diyebilirim ki, dinin usûlünde meleklere ait hükümler de aynıdır. Yani bütün
melekler de bizim inandıklarımıza inanır ve iman ederler. Allah’a, meleklerine,
kitaplarına, peygamberlerine, kaza ve kadere, öldükten sonra dirilmeye onlar
da aynen bizim gibi iman ederler; fark sadece derece ve mertebe ölçüsündedir.
İnançta olduğu gibi, ibadette de bütün dinler aynıdır. Yani ibadetsiz hiçbir
hak din yoktur. Ne var ki ibadetin şekil yönü her devre göre değişiklik arz
etmiştir. Cenâb-ı Hak, her devrin insanına, o devrin şuur ve o devir insanının
kapasitesine göre bir ibadet tahmil etmiştir. Şekil değişebilir; ancak usûl olarak
ibadet hiçbir surette değişmez.
Meselâ, ahiret inancı bütün dinlerde vardır, olması da zarurîdir. Arada icmal
veya tafsil farkı olmakla beraber, her peygamber, ümmetine ahiretten

--- Sayfa 27 ---
bahsetmiştir. Zaten fenalıkları önleyici, iyilikleri de teşvik edici böyle bir
ahiret inancı olmasaydı, din sadece iktisadî ve içtimaî sistemlerden biri
durumuna düşerdi; veya başka bir ifadeyle onlardan ibaret kalırdı. Din, büyük
bir kısmı itibarıyla hükümlerini öldükten sonra dirilme prensibine bina eder.
Eğer ahirete iman olmasaydı, yapılan ibadetlerin, çekilen bunca çile, ızdırap
ve fedakârlıkların hatta hiçbir inancın insana faydası olmazdı. Zaten insan o
takdirde, şimdi kendisinde mevcut bütün faziletlerden de bir bakıma soyulmuş
olurdu. Evet, bizleri faziletli olmaya zorlayan ahirete imanımızdır. Çünkü bütün
yaptıklarımızın, zerre kadar dahi olsa, bir gün karşımıza çıkacağını hiç
tereddütsüz kabul ediyoruz.9
Ayrıca bütün Cennet hayatı bir kerecik olsun O’nun Cemalini seyretmeye
mukabil gelmeyecek olan Rabbimizi müşâhede edeceğimiz ânı sabırsızlıkla
bekliyor ve o büyük nimete erebilmek için, içimizdeki şevkin kamçısıyla
şahlandıkça şahlanıyor ve bizi o neticeye götürecek yoldan hiç inhiraf etmeden
yürümeye çalışıyoruz.
Teferruata ait meselelerde peygamberler, bir evvelki şeriatı neshedip
hükmünü kaldırabilir. Bu gibi meselelerde hep değişiklik olagelmiştir. Bu da
beşerin biraz olgunlaşması ve kemale ermesiyle alâkalıdır. Hz. Âdem
döneminde beşer çocukluk devrini yaşıyordu. Hâlbuki Efendimiz kendini ikindi
sonrası güneşine benzetmektedir.10 Demek ki O’nun devrinin insanı olgunluk ve
kemal devrini yaşamaktadır. Bu devrede haktan sonra bâtıl çok iyi fark ediliyor
ve bâtıldan sonra gelen hakka sımsıkı tutunuluyordu. Gelen dinin teferruata ait
kısımları da bu düşünce ve fikir merhalesine göre ayarlanmıştı. Fakat bunu
yapan da yine Hakîm olan Allah’tır. Bu dinin bütün ibadet şekillerinde yüzlerce
maslahat vardır. Yani ondaki ibadet şekli olgun bir cemaate münasip ibadet
tarzıdır. Diğer dinler ise, daha sonra zaten tahrife uğramış ve asıl hüviyetlerini
kaybetmişlerdir. Eski hâllerini muhafaza etselerdi dahi bugün için geçerli
olamazlardı.11 Çünkü Allah, din olarak kendisinin razı olacağı dini tespit
buyurmuş ve bunun İslâm dini olduğunu söylemiştir.12
Bir cümleyle meseleyi hulâsa etmek istiyorum:
Din; sel felaketinin, yıldırım afetinin insanları zorladığı, muztar kalmaktan
doğan bir sistem olmadığı gibi, beşerin iktisadî, içtimaî durumlarını temin
etmek, onları huzura kavuşturmak için ortaya atılmış bir sistem de değildir.
Yine o, Renanların, Russoların dediği gibi, insanın tabiatından doğmuş

--- Sayfa 28 ---
olmaktan da fersah fersah uzaktır. O ilâhî bir kanunlar mecmuası, ilâhî bir
vaz’dır ve insanların dünyevî ve uhrevî saadetini tekeffül etmektedir.
Buradaki huzur ve mutluluğumuz ona bağlıdır. Hukuk mefhumuna bağlı
kalmak ancak onunla mümkündür. Ahirette de yine, Cennet’e ve Cemalullah’a
erme onun sayesinde olacaktır.
Medeniyet ne kadar terakki ederse etsin, insanın sadece dünya hayatını dahi
mutlu ve mesut kılmaya yeterli olmayacaktır. Nerede kaldı ki, dinin yerine
geçsin.
Şehrah: Büyük cadde, ana yol.
Ahd ü peymân: Yemin etme, söz verme.
Ledünniyat: Mâneviyât, iç derinlikler.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
Tecezzî ve İnkisam: Bölünme, parçalanma.
Ukûbât: Cezalar, yaptırımlar.
Vaz’etmek: Koymak.
Istıfâ: Seçme, ayırma, süzme.
Pişdâr: Öncü, önder, rehber.
Livâü’l-Hamd: Kıyamet gününde Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ihsan
edilecek olan ve altında bütün peygamberler ve inananların toplanacağı “Hamd Sancağı”.
Usûl: Dinî esaslar, temel dinî prensipler.
Fürû: İnanç esaslarından olmayıp amele dair meseleler.
İcmal: Genel, öz, ayrıntısızlık.
Tekeffül etmek: Kefil olmak, üstlenmek, garanti etmek.
1 et-Tehânevî, Kitabu Keşşâf-i ıstılahati’l-fünûn 1/503.
2 Bediüzzaman, Sözler s.655-656 (Yirmi Yedinci Söz’ün Zeyli).
3 Bkz.: Mâide sûresi, 5/35.
4 Buhârî, büyû 98, hars 13, icâre 12, enbiyâ 53, edeb 5; Müslim, zikir 100.
5 Bkz.: Bakara sûresi, 2/275, 279.
6 Hac sûresi, 22/75.
7 Miraç için bkz.: İsrâ sûresi, 17/1; Necm sûresi, 53/4-18.
8 Müslim, taharet 39; Nesâî, taharet 109.
9 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/123; İsrâ sûresi, 17/13-14; Tûr sûresi, 52/16; Kıyamet sûresi, 75/13; Zilzâl sûresi
,99/7-8.
10 Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), Tevrat ehlinin Tevrat’la gün ortasına kadar,
Hıristiyanların da İncil’le ikindi vaktine kadar amel ettiklerini belirtmiş, önceki ümmetlere nazaran kendi
ümmetinin ömrünü de ikindi vakti ile güneşin batması arasındaki müddete benzetmiştir: Buhârî,

--- Sayfa 29 ---
mevâkîtü’s-salât 17, enbiyâ 50, fezâilü’l-Kur’ân 17, tevhid 31, 47; Tirmizî, edep 82; Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/121, 124, 129.
11 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 2/19.
12 Bkz.: Mâide sûresi, 5/3.

--- Sayfa 30 ---
İnsanların Amerika’ya geçmesi nasıl olmuştur?
Aktüel bir mevzu; biraz da diyalektik kokuyor. Soru basit; fakat maksat ve
gaye basit değil. Yani bize şöyle demek istiyorlar: Siz diyorsunuz ki, bütün
insanlar Âdem ile Havva’dan meydana geldi. Pekâlâ, bir anne ve babadan
yaratılan bu insanlar, Yeni Dünya’ya nasıl geçtiler? Eğer sizin dediğiniz
gibiyse geçmelerine imkân yoktur. Demek oluyor ki, her bölgenin insanı orada
ve kendi kendine meydana gelmiştir. Yani bir evolüsyon söz konusudur.
İşte basit gibi görünen sorunun altında bu ve bu mânâya gelen bir inkârcılık
fikri yatmaktadır.
Evet, biz, insanlar Hz. Âdem ve Havva’dan meydana gelmiştir, diyoruz. Hem
bunu biz değil, doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak söylüyor.1 Ve biz de bunun
böyle olduğunu bütün kalbimizle kabul ediyoruz.
İlim dünyası yıllardan beri çeşitli nazariye ve görüşleriyle Kur’ân’ın hilkatle
alâkalı anlattıklarını cerhetmeye çalışıyor. Fakat yerinde de gayet geniş bir
tafsilatla ele aldığımız gibi,2 bugün onların dedikleri bütünüyle bir bir
çürütüldü ve Kur’ân’ın anlattıklarının doğruluğu bir daha hem de ilim diliyle
tasdik edilmiş oldu. Mevzuun o kısmını, önce söylediklerimize havale edip
şimdilik üzerinde durmayacağız. Sadece, şu kadar söyleyelim ki, bütün insanlar
Hz. Âdem ve Havva’dan meydana gelip çoğalmışlardır. Aksini iddia eden
Darvinizm, her sene yüzlerce yara alıyor. Zaten o, sadece bir nazariyedir. Ve
böyle çürük ve temelsiz bir nazariyeye karşı, inananların tahşidatı ilk bakışta
fazla gibi görünebilir. Fakat bu nazariyenin ardında yatan sinsi ve bir o kadar
da korkunç küfür ve inkârcılık böyle bir tahşidata âdeta bizi mecbur
kılmaktadır.
Manzara şudur: Darvinizm, başlangıç itibarıyla bir kadavradır. Hiçbir zaman
hayat bulamamıştır. İşte bu kadavraya şimdiye kadar yüzlerce, binlerce inanmış
ilim adamı, nişan almış ve onu kurşun yağmuruna tutmuştur. Elli bin defa
cerhedilmiş, o kadar mahkûm edilmiş, idam ipi çekilmiş bu kadavraya, bizim
bu denli hücumumuz, bazı banal görüşlü ve alabildiğine saf, ahmak, hatta
küfrün mistiği insanların bu nazariyeyi yaşatmak gayretine düşüp, gençliği
iğfale çalışmaları sebebiyledir.
Şimdi esas meselemize dönelim: Dünyamız bugüne kadar birçok defa
değişikliğe maruz kalmıştır. Meselâ, jeologlar, bundan on bin sene evvel
Akdeniz’in tamamen kara parçası ve bugün kara olan yerlerinde o devirlerde

--- Sayfa 31 ---
deniz olduğunu söylemektedir. Eğer dedikleri doğruysa, demek ki Akdeniz’in
yerinde, o gün için bir kısım medeniyet ve devletler vardı. Durum böyle olunca,
Amerika ve Avustralya için de aynı şeyleri söylemek mümkündür. Yani oralar
da belki çok önceye dayanan bir tarihte, dünyanın diğer karalarıyla bitişik
durumdaydılar ve aradaki deniz ve okyanuslar birer kara parçasıydı. Meseleyi
bu şekilde kabul ettikten sonra, insanların, Yeni Dünya’ya da bir başka kıtaya
da geçmeleri her zaman mümkündür.
Hem insanlık tarihi, zannedildiğinden de çok eski bir zamana dayanmaktadır.
Meselâ, geçenlerde 270 milyon sene evvel yaşamış bir insan iskeletinden
bahseden yazılar neşredildi. Bulunan en eski maymun iskeleti ise, 120 milyon
sene evveline dayandırılıyor. Demek ki arada yarıdan fazla bir zaman önceliği
var. Denizin dibindeki Alg’ler, 500 milyon sene önce ne ise şimdi de aynı
durumdadır. 500 milyon sene evvelki arı peteği nasılsa, şimdikiler de öyledir
diyen ilim adamları, verdikleri bu rakamlarla varlığın meydana geliş ve
yaratılış tarihinin, şimdiye kadar tahmin edilenin çok daha ötesine dayandığını
ifade etmekteler. Öyleyse tarihin uzanabildiği ve tarihçinin “Biliyoruz” dediği
zaman diliminden önceki devirlere ait hüküm vermek kat’iyen doğru değildir.
En azından bizim dediklerimiz de ihtimal dahilinde kabul edilmeli ve öyle bir
değerlendirmeye gidilmelidir. Zira aksini söyleyenlerin, bizim görüşlerimizi
çürütecek herhangi bir mesnetleri yoktur.
Ezcümle;
Fransızlar
Mayalarla
karşılaştıklarında,
onlardan
şunu
dinlemişlerdi: “Bizim tarihimizde yazılı olduğuna göre, bir zamanlar bizim
topraklarımız diğer kara parçalarıyla bitişikti. Bir sel ve tufan sonucu biz bu
zirvelerde kaldık ve insanların çoğu, deniz hâline gelen karalarla birlikte batıp
gitti.”
Hintlilerin tarihinde de aynı hususa temas edilir: “Büyük bir tufan oldu.
Bizim bitişik olduğumuz birçok kara bizden ayrıldı ve araya okyanuslar girdi.”
İhtimal ki bahsettikleri kara parçası Avustralya’dır. Demek ki bu ihtimaller
içinde Amerika’ya veya Avustralya’ya gitmek hiç de öyle iddia edildiği gibi
zor olmasa gerek...
Son olarak şunu da söyleyebiliriz. Eğer dünya karalarını bugünkü durumuyla
kabul edecek olursak bu yine zor olmayacaktır. Çünkü, Bering Boğazı bazen
buzlarla kaplandığında, bugün dahi Rusya’dan Amerika’ya geçmek mümkündür.
Hem, böyle bir mesafe en iptidaî sallarla bile geçilebilir. Nitekim, modern
gemilerin olmadığı bir devrede, Kristof Kolomb’dan evvel Müslüman

--- Sayfa 32 ---
seyyahların, hem atlarını da beraberlerinde yükledikleri gemilerle Amerika’ya
geçip orayı keşfettikleri, bugünün araştırmacılarının büyük bir çoğunlukla kabul
ettikleri açık bir gerçektir. Demek oluyor ki Amerika’ya gidip bugünkü nesle
menşe olan insanların oraya geçmesi için harikulâde bir hâdiseye gerek yoktur.
Olan olduğuyla gayet makuldür...
Darvinizm’in çürütülmesine gelince, hem tereddütlere cevap teşkil eden
sorular arasında onunla alâkalı çok şey söylendi, hem de bu mevzuda bilhassa
son zamanlarda bir hayli kitap ve ilmî araştırma neşredildi...
Meraklıların o kitapları okumalarını tavsiye ederim.
Cerh etmek: Çürütmek, yaralamak.
1 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/1; A’râf sûresi, 7/189.
2 Bkz.: M.F Gülen, Yaratılış Gerçeği ve Evrim, Nil yayınları, İstanbul, 2010.

--- Sayfa 33 ---
Lokman sûresinin sonunda mugayyebat-ı hamseden
sayılan, yağmurun yağma zamanı ve ana karnındaki
çocuğun durumu bugün gaybîlikten çıkmış gibidir.
Bu durumu nasıl izah edersiniz?
Bu mesele üzerinde daha önceleri de durduğumuzu ve mevzuu tafsilatıyla
arza çalıştığımızı hatırlıyorum. Ancak Kur’ân’a ait bir mesele ne zaman ve
nerede sorulursa sorulsun ben vicdanımın baskısıyla yine cevap vermeye gayret
ederim. Zira Kitabullah’a ait en küçük mesele dahi dağlar cesametinde
büyüktür. İşte, bir hissime mağlubiyetle, yine bir şeyler demeye gayret
edeceğim.
Lokman sûresinin son, yani otuz dördüncü âyetinde şöyle deniyor:
وَﻣَﺎ اﻷَْرْﺣَﺎمِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَﻳَﻌْﻠَﻢُ اﻟْﻐَﯿْﺚَ وَﻳُﻨَﺰِّلُ اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔِ ﻋِﻠْﻢُ ﻋِﻨْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﺗَﻤُﻮتُ أَرْضٍ ﺑِﺄَيِّ ﻧَﻔْﺲٌ ﺗَﺪْرِي وَﻣَﺎ ﻏَﺪًا ﺗَﻜْﺴِﺐُ ﻣَﺎذَا ﻧَﻔْﺲٌ ﺗَﺪْرِي
ﺧَﺒِﯿﺮٌ ﻋَﻠِﯿﻢٌ
“Kıyamet vakti hakkındaki bilgi, ancak Allah’ın nezd-i ulûhiyetindedir.
Yağmuru O yağdırır. Rahimlerde olanı O bilir. Hiç kimse yarın ne
kazanacağını bilemez. Yine hiç kimse nerede öleceğini bilemez. Muhakkak ki
Allah Alîm’dir, Habîr’dir.”1
Kıyametin ne zaman ve hangi vakitte kopacağını ancak Allah bilir. Kur’ân-ı
Kerim bunu bir hakikat ve bir prensip olarak ortaya koyunca, artık hiç kimsenin
“Allah bilir!” demeden bu mevzuda söz söylemesi, fikir beyan etmesi
imkânsızdır. Nitekim Cibril hadisinde de beyan edildiği gibi, Allah Resûlü’ne,
bir yolcu kıyafetiyle gelen; fakat üzerinde yolculuk alâmeti bulunmayan Cibril
(aleyhisselâm) dizlerini Allah Resûlü’nün dizlerine veriyor ve O’na bazı
sorular soruyordu: İman, islâm ve ihsan. Bu soruları sorduktan sonra, aldığı
cevapların her birinin akabinde de “Doğru söyledin.” mânâsına ﺻَﺪَﻗْﺖَ ile
karşılık veriyor. Son olarak da “Kıyamet ne zaman kopacak?” diye soruyor.
Allah Resûlü de: “Kendisine soru sorulan, sorandan daha fazla bir şey
bilmiyor.” cevabıyla karşılık veriyor. Ve daha sonra da, kıyamete yakın vukû
bulacak bazı hâdiseleri, birer alâmet ve işaret olarak sayıyor. İşte bir nebi
edebiyle Allah Resûlü, mugayyebattan bir mesele hakkında böyle cevap
veriyordu.2

--- Sayfa 34 ---
Cibril’le müşterek bir bildikleri vardı. O da, kıyametin ne zaman kopacağını
ancak Allah’ın bilebileceği idi.
Kıyametin kopması mevzuuna gelince, sebepler açısından o kadar çok şey
var ki, bunlardan bir tanesinin vâki olması dahi kıyametin kopmasına yeterli
gelecektir. Bu cümleden olarak, bir kuyruklu yıldızın gelip dünyaya çarpması,
Güneş’in infilak etmesi veya termodinamik kanununa göre sönüp gitmesi,
yeryüzünde insanların yapacağı bir yanlışlıkla zincirleme reaksiyonlar meydana
gelmesi ve bunun Güneş sistemini berhava etmesi gibi... Bugün ihtimal
dahilinde daha birçok sebep sıralamak mümkündür.
Âyette sayılan ikinci mesele: “Yağmuru Allah indirir.” meselesidir. Zaten
en çok itiraza uğrayan hususlardan biri de budur. Yani onlar kendi akıllarınca
şöyle demektedirler: Yağmurun ne zaman yağacağı bugün meteorolojik tespitler
neticesi söylenebilmektedir. Öyleyse bunu mugayyebattan saymak mânâsız
olur...
Tabiî ki bu soruyu küfür namına imâle edenlerin gayeleri bu da değildir.
Esas gaye Kur’ân hakkında tereddüt ve şüphe hâsıl etmektir. Zaten bizim cevap
vermedeki hassasiyetimiz de biraz bu noktadan kaynaklanıyor.
Şimdi, bugün, modern teknoloji vasıtalarıyla onların bildikleri söylenen
meseleler, acaba gaybla ne derece alâkalıdır? Aslında bütün şartları meydana
gelmiş ve belirtileri şehadet âleminde görülmeye başlamış yağmura ait
yaptıkları tahminin, gaybı bilmekle uzaktan yakından bir alâkası yoktur.
Çok basit bir misalle meseleyi tavzihe çalışalım. Bir odayı karbondioksitle
dolduralım. Sonra da karbondioksiti gösteren elimizdeki aletler vasıtasıyla
tespitler yapıp diyelim ki: “İki saat sonra, şu odada bulunanlar kendilerinde bir
ağırlık ve baş ağrısı hissedecekler.” Şimdi, bizim bu tespitimiz vâki olursa, biz
gaybı bilmiş mi olacağız! Hayır. Gayb bu değildir. Gayb, bilinmesini Cenâb-ı
Hakk’ın sadece kendi Zâtına tahsis ettiği meselelerdir. Diyelim ki, gelecek sene
veya önümüzdeki beş on sene içinde nereye ne miktarda yağmur yağacak bütün
ayrıntılarıyla bunu bilmek gaybı bilmek olur ama, yarın nereye yağmur
yağacağını tahmin etmek, gaybı bilmek değildir. Hem bazen söylenenlerin
çıkmaması, bazen de söylendiği gibi çıkmaması da çok iyi bilmediklerini
gösteriyor ki, zaten söyleyenler de söylediklerine “tahmin” demektedirler. Hem
bırakın gelecek seneyi, yarın yağacak yağmurun miktarı hakkında bir şeyler
bildikleri söylenebilir mi?

--- Sayfa 35 ---
Ayrıca şehadet âleminde belirtileri görülmeye başlamış yağmurun yağacağını
bilmek için, öyle alet ve edevata da ihtiyaç yoktur. Halk arasında mümarese ve
tecrübelerle bunu söyleyenler o kadar çoktur ki, onların dedikleri de berikilerin
söylediklerinden farklı olmadığı gibi, kesinlik ifade etmesi bakımından da
onlardan daha geri değildir. Daha önce anlattığım bir hatırayı, münasebet
geldiği için tekrar etmiş olacağım:
Amerikalı bilim adamları Türkiye’ye gelir ve bir köyü ziyaret ederler.
Kendilerine göre bir araştırma yapmaktadırlar. Bu arada, merada keçilerini
otlatmakta olan bir çobanla görüşürler. Bir ara çoban keçilerini toparlayıp
ağıla gitmeye koyulur. Adamlar sebebini sorunca da, biraz sonra yağmur
yağacak, der. Bilim adamları hayret ederler. Çünkü havada yağmura işaret
olabilecek hiçbir alâmet yoktur. Ayrıca yanlarında taşıdıkları barometre de
böyle bir sinyal vermemektedir. Hakikaten bir müddet sonra şakır şakır yağmur
başlar. Adamlar ağıla koşarak çobana, yağmur yağacağını nasıl anladığını
sorarlar. Cevap enteresandır: Benim yıllardır edindiğim tecrübeye göre yağmur
yağmadan bir müddet önce keçiler kuyruklarını kısarlar, ondan anlarım ki
yağmur yağacak. Bunun üzerine ellerindeki aletleri yere çalan bilim adamları,
sizin, şu keçilerin kuyrukları kadar dahi ehemmiyetiniz yokmuş, derler.
Bir büyük zat, romatizmaları vasıtasıyla yirmi dört saat evvel yağmuru
hissettiğini söylüyor.3 Ve bizim köylerimizde bazı işaretleri ve alâmetleri esas
alarak kar ve yağmur tahminleri yapmak yaygındır.
Öyleyse, bu ölçüler içinde ve bu şekliyle yağmurun yağacağını bilmek, gaybı
bilmek değildir. Belli hesaplarla, yağmur yüklü bir bulutun durumu, hava
basınçları, cephe sistemleri ki atmosfer şartlarına göre, emareleri ortada, yola
çıkmış bir yağmur tahminini, yağmur yağacağı zamanı bilme gibi göstererek
Kur’ân’ın hükmünü cerhe yeltenmek ancak bir cehalet örneğidir.
Bir de, bugünün ilmî araştırmalarının da kabul ettiği Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ait, mucizevî bir beyandan bahsetmek istiyorum. Allah
Resûlü: ﻋَﺎمٍ ﻣِﻦْ ﺑِﺄَﻣْﻄَﺮَ ﻋَﺎمٍ ﻣِﻦْ ﻣَـﺎ buyuruyor. Mânâsı, “Hiçbir yıl başka
bir yıldan daha yağışlı değildir.”4 demektir. Bu hadisten de anlaşılıyor ki, her
sene yeryüzüne aynı miktarda yağmur yağmaktadır. Ancak nereye ne miktar
yağacağı belli değildir. İşte gayb olan budur ve bu bilinememektedir.
Âyette anlatılan üçüncü husus da yine itiraz edilen noktalar arasındadır:
“Rahimlerde olanı ancak Allah bilir.” Diyorlar ki, bugün röntgen şuâlarıyla

--- Sayfa 36 ---
anne karnındaki ceninin durumu bilinmektedir. Hatta son zamanlardaki
araştırmalar, bu bilmenin erkeklik ve dişiliği de içine alabilecek şekilde bir
hayli ilerlediğini gösteriyor.
Daha da ileri giderek, eğer erkeklik ve dişiliğe sebebiyet veren, spermin
erkeklik veya dişiliği ise, bu seviyede dahi ceninin durumunu tespit etmek
mümkündür, denilebilir.
Yukarıda bir kaide söylemiştik. Aynı kaide burada da geçerlidir: Sebepleri
ortada belli bir şey gaybı bilmek demek değildir.
Şayet spermin erkek olduğu tespit edilmişse, tespitin şekli ne olursa olsun,
ister bunu ana rahminde, isterse tüpte tespit etsinler, sebepler zuhur ettiğinden,
bu, gaybı bilmek sayılmaz.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nurlu beyanları içinde şu husus
yer almaktadır: “Eğer erkek galebe çalarsa çocuk erkek, dişi galebe çalarsa
çocuk kız olur.”5 Bu hadisi bazıları, anlayamadıklarından dolayı yanlış tevil ve
tefsire tâbi tutmuşlardır. Zannetmişlerdir ki, erkek olan insan galebe çalarsa
çocuk erkek olur, kadın galebe çalarsa kız olur. Ancak böyle bir galebenin
hiçbir mânâsı yoktur. Belki mânâ şöyle olmak icap eder: Erkek sperm dişiden
evvel gider ve yumurtaya başını sokarsa çocuk erkek olur. Dişi önce bu çeperi
aşarsa, bu defa da dişi olur.
Bu, Efendimiz’e ait ilmî mucizelerden kabul edilen bir hadistir ve günümüz
ilim adamları da bu meseleyi ifade edildiği şekliyle kabul etmektedirler.
Sebepleri bu kadar zâhir olduktan sonra, böyle bir şeye muttali olmayı gaybı
bilmek sayanlar, kendi kendilerini aldatmış olurlar.
Zaten, Kur’ân-ı Kerim de bu meseleyi ele alırken şöyle diyor: ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَﻳَﻌْﻠَﻢُ
اﻷَْرْﺣَﺎمِ Arapça’da ﻣَﺎ Türkçe’de “şey” demektir. Demek ki âyette, rahimlerde
olan şeyin Allah tarafından bilineceğinden bahsediliyor; yoksa erkek mi dişi mi
bunu ancak Allah bilir denmiyor.
Cenâb-ı Hak onun erkek mi dişi mi olduğunu bildiği gibi, bütün sergüzeşt-i
hayatını da bilir. Yani onun istikbalde ne olacağını, karakterinin durumunu,
zaafları ve faziletlerini, en sonunda da said mi olacak, yoksa şaki mi? İşte
bütün bunları bilmek, ancak ve ancak Cenâb-ı Hakk’a mahsustur. Öyleyse
gayba girenler ﻣَﺎ ifadesinin şümulüne dahil her şeydir. Sadece erkeklik-dişilik
değildir. Kur’ân meseleye küllî ve umumî bakmaktadır. Onun tarifi içine
girenleri bilmek gaybı bilmektir. Bunun ötesindeki iddialar, işi çarpıtma ve

--- Sayfa 37 ---
diyalektik sayılır.
Bu mevzuu şöyle bir misalle daha da akla yaklaştırabiliriz:
Meselâ, siz bir elma ağacı gördünüz. Ağacın kökü ve gövdesi sizin
bulunduğunuz tarafta, dalı budağı ve yaprakları öbür tarafta bir sütrenin
arkasına sarkmış olsun. Şimdi siz, mevsimi geldiğinde deseniz ki, bu ağacın
bize görülmeyen dalları öbür tarafta elma ile yüklü durmaktadır. Acaba
verdiğiniz bu hükümle siz gaybı mı bilmiş olursunuz? Yoksa herkesin normalde
bilip söyleyebileceği bir meseleyi mi haber vermiş olursunuz? Böyle bir şeyle
karşılaşsanız, elbette ikinci şıkkı yaptığınızı söyleyeceksiniz. Aynen öyle de,
zâhirî sebeplerin teyidiyle bilinen rahimlerdeki ceninin hâl ve durumu da, aynı
mahiyette bir bilmektir. Yoksa gaybı bilmek değildir. O, kökü şehadet âleminde
ve dalları gayba doğru sarkmış bir ağaçtan haber vermek gibidir. Bunlarla
Kur’ân’ın hükmünü cerhetmeye kalkmak ve öyle olacağını sanmak sadece
budalalık ve ahmaklık olur.
Dördüncüsü, bir insan yarın ne kazanacağını bilemez. Bunu da sadece maddî
kazançla kayıtlamamak gerekir. İnsanın maddî-mânevî elde edeceği füyûzat ve
inşirah dahi birer kazanç demektir. Bir ilim adamının malumatına ekledikleri de
bir kazançtır ve bunun ne kadar olacağını da ancak Allah bilir. Bazen ciltler
dolusu kitap okunur ve satırlık malumat elde edilmezken, bazen bir tek satırlık
malumat insana bir kitap kadar düşünce ve fikir verir ve insanın ilham
kaynaklarını coşturuverir.
Bununla beraber meseleyi sadece madde planında ele alsak bile, sabit gelirli
insanlar dahil, yarınki kazancını kimse bilemez. Esnaf ve tüccarın zaten bunu
bilmesi mümkün değildir. Sabit gelirlilere gelince, alacakları beklenmedik bir
ceza veya mükâfat onların kazancına tesir edebileceği gibi, başa gelen bir
musibet dahi, gelir ve giderde beklenmedik değişiklikler yapacaktır. Evet, hiç
hesapta yokken bir dostunuzdan gelen bir pakette kıymetli bir hediyeyle
karşılaşabilirsiniz. Oysaki beş dakika öncesine kadar böyle bir şey
beklemiyordunuz. Bu maddeyi de misallerle daha da tavzih mümkündür, ama
sözü uzatmamak için kısa kesiyor ve Kur’ân’ın dediği gibi diyoruz: “Yarın ne
kazanacağını hiç kimse bilemez.”
Beşincisi de, bir insanın nerede ve nasıl öleceğidir. Bunu da ancak Allah
bilir. Azrail ya bizzat kendisi ya da avenesi vasıtasıyla önümüze çıkıp, “Vakit
geldi!” diyeceği an, hepimizin meçhulüdür ve zaten buna kimsenin itirazı da
yoktur...

--- Sayfa 38 ---
Alîm - Habîr: Her şeyi bilen, her şeyden haberdar olan Hz. Allah.
Füyûzat: Feyizler, bereketler, nimetler.
İnşirah: Gönül rahatlığı, iç huzuru.
Avene: Yardımcılar.
1 Lokman sûresi, 31/34.
2 Buhârî, iman 37; Müslim, iman 1.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.172-173 (On Altıncı Lem’a).
4 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/437; et-Taberî, el-Câmiu’l-beyan 19/22; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 3/363.
5 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 51, tefsiru sûre (3) 6; İbn Huzeyme, es-Sahîh 1/116; el-Hâkim, el-
Müstedrek 3/548; İbn Hibban, es-Sahîh 16/441-442.

--- Sayfa 39 ---
Kardeşlik anlayışımız nasıl olmalıdır? İçinde
bulunduğumuz durumla alâkalı bir değerlendirme
yapar mısınız?
Mevzua girmeden bir hususa dikkat çekmek istiyorum. İradî ve ihtiyarî kabul
ettiğimiz fiillerimize kadar her şeyi ve hasenat namına bütün yaptıklarımızı
Cenâb-ı Hakk’a vermekte çok hassas davranmak gerekiyor. İnsan bu mevzuda
nefsine rağmen kendini ikna etmelidir. Zâhiren kendi hareketlerine terettüp eder
gibi görünen noktalarda bile temkinli olmalı ve “Hayır, bunlar da O’na aittir.
Sakın sahiplenmeye kalkma!” diyerek kendi nefsine pay ayırmaktan kendini
kurtarmalıdır. İnanan insan, şirkin her türlüsünden kaçınmak ve hatta bu
mevzuda kıskanç olmak zorundadır. Haddizatında, Cenâb-ı Hak da kendine
şerik koşulmasına karşı çok “gayûr”dur. Bütünüyle kendisi için yapılmayan
amellerin hiçbirinin O’nun yanında sinek kanadı kadar kıymet ve değeri yoktur.
Yapılan bütün hizmetler hangi isim ve unvan altında ve nerede yapılırsa
yapılsın, Allah katında değer ve kıymete haiz olabilmesi için ihlâs ve O’nun
rızasına dikkat edilmelidir. Dikkat edilmesi gereken ikinci husus da soruda
mevcut mânânın yaşanır keyfiyetiyle devamlı ve sürekli olmasıdır...
Birbirinde fâni olma seviyesinde kardeşlik, dış dünyada tesir icra edecek en
müessir faktörlerden biridir. Birbirinin fazilet ve meziyetleriyle iftihar etme ve
onları aynen kendindeymiş gibi kabullenme, millet fertlerini de birbirlerine
sımsıkı kenetleyecek ve içlerindeki hamle ruhunu kamçılayarak, kıvılcım
hâlindeki istidat ve kabiliyetleri tutuşturup birer kor hâline getirecek ve ilâhî
rahmetin sağanak sağanak inmesine vesile olacaktır. Vifak ve ittifak içinde
birbiriyle bütünleşmiş ve tek vücut hâline gelmiş bir toplumun ruh ve gönlüne
Cenâb-ı Hakk’ın nusret ve yardım eli uzanacak ve onu hep müsbete, güzele ve
doğru tarafa çevirecektir, dolayısıyla da şahs-ı mânevînin yanılma payı en
asgariye inmiş olacaktır. Niyetleri hâlis olduğu için, belki bu yanılmalar da
onlara sevap kazandıracaktır. Fakat birbirinden kopuk çizgide bulunanlarda, –
aynı çizgide olmalarına rağmen– bu dediklerimizin tahakkuku mümkün değildir.
Hele bir de çizgide inhiraflar, dolayısıyla da ihtilaflar baş gösterirse bir daha
içinden çıkmak mümkün olmayan fasit daireye girilmiş olur. Böyle bir fasit
daireye giriş ise, hedefe sırtını dönüp koşan insan gibi, her attığı adım onu esas
gaye ve hedeften uzaklaştırır.
Hâlbuki bir devrede bu işi omuzlayanlar, Allah Resûlü ve O’nun ashabıydı.

--- Sayfa 40 ---
Demek ki “tenasüb-ü illiyet” prensibi içinde meseleyi değerlendirecek olursak,
bu işi yeniden omuzlayacakların da aynı şuur ve yapıya sahip olması gerekir.
Bütünüyle onlar gibi olma, keyfiyet itibarıyla mümkün olmayabilir. Fakat biz,
ancak onlara benzediğimiz nispette onların yaptıklarını yapabilme durumunda
olduğumuzu da unutmamalıyız. Aynı durum kardeşlik için de geçerlidir. Onlar
nasıl ve ne şekilde bir kardeşlik anlayışına sahiptiler ve bu kardeşlik anlayışı
onları muvaffakiyette hangi noktalara getirdi, bizler için de bu kaide ve netice
değişmeyecektir.
Ben şahsen çocukluğumdan beri sahabenin hayatını okurum. Belli bir
devreden sonra da onları anlatmaya başladım. Fakat bazen, onların temsil
ettikleri kardeşlik tablolarını hayretle karşılar ve sanki sadece onlara mahsus
ve bugün için tatbiki mümkün olmayan bir ütopya gibi değerlendirirdim. Daha
sonra bazı arkadaşlarda gördüğüm bu mânâdaki misaller, bana bu düşüncelerin
yaşanabilirliği hakkında tam kanaat verdi. Hatta bazen bu arkadaşların
birbirlerine gösterdikleri, yekdiğerinde fâni olma örnekleri, başkalarına öyle
tesir etti ki onların yanlarına gelen ve bu kardeşliği hayran hayran seyreden
dıştan bir insanın, hayret dolu bir tonla “Aman Allahım, bu ne kardeşlik!”
dediğini bizzat kendim duydum ve hâlâ o tatlı ses tonuyla bu ifade, hafızamda
yeniliğini muhafaza etmektedir. Tabiî ki bu beni son derece sevindirmiştir.
Müslümanlar arasında müşâhede ettiğimiz bu civanmertliği kabul ve teslimle
beraber yeterli bulmamız mümkün değildir. Biz bu mevzuda da doymama
kuşağında dolaşanlardan olmalıyız. Zira bugün yeterli olabilen şu kardeşlik
şuuru, yarın, milletimizin, büyüklüğe sıçraması yolunda karşısına dikilmesi
muhtemel büyük engel ve engebelere takılmaması için gerekli ölçüde
olmayabilir.
Köleyi azat etme bir akabedir.1 Bugünkü mânâsıyla çeşitli ideoloji ve
sistemler tarafından esir edilmiş, satın alınmış nice insanlara kadar
uzanabilecek bir değerlendirme ile geniş çaplı ele alacak olursak, köle azat
etmenin nasıl bir engel, tepe ve akabe olduğu her hâlde daha iyi anlaşılmış
olacaktır.
Kendisi sıkıntı ve darlık içinde olmasına rağmen, kardeşini kendi nefsine
tercih etme de ayrı bir akabe durumundadır.2 Maddî-mânevî füyûzat hislerinde
dahi onları takdim etme ve kendisi için geriden gelmeyi bir vazife olarak
kabullenme, insanın önüne dikilmiş başka bir engel ve engebedir. Bu engeli
aşma da yine sahabe gibi davranmaya bağlıdır. Kardeşinin karnı doysun diye

--- Sayfa 41 ---
kendi kaşığını boş getirip götüren ve bu durumu görmesin diye de mumu
söndürüp odayı göz gözü görmez hâle getiren ve çizdiği bu nurdan tabloyla
gökteki melekleri dahi hayrete sevk eden sahabi gibi.3 Ve yine son anda, ölümle
pençeleşirken, kurumuş dudakları bir yudum su hasretiyle titrerken dudağına
kadar gelen suyu, yanındaki kardeşi “su” dedi diye elinin tersiyle itip,
kendisine su vermek isteyene, başıyla orayı işaret eden4 ve “Kendileri çok
muhtaç olmasına rağmen kardeşlerini kendilerine tercih ederler.” 5 ilâhî
mesajının nüzulüne sebep olan sahabi gibi...
Yetime yedirme, içirme de akabedir. 6 Mecazın kollarıyla uzandıkça
karşımıza daha nice mânâlar çıkacaktır. Belli bir İslâmî kültürden mahrum ve
bu mahrumiyetten kaynaklanan bir nevi kimsesizlikle, el atanın kucağında kalan
nice yetimler... İşte, ellerinden tutup onları evc-i kemale çıkarma yollarını
araştırma, bu gayeye matuf yedirme ve içirme, bu da apayrı bir tepe ve akabe...
Sadece önümüze dikilmesi muhtemel akabeye bir işaret olması bakımından
girdiğimiz bu mevzuda hedeflediğim nokta şudur: Bugün kâfi gibi görünen bir
kardeşliğimiz vardır. Fakat, geleceği bütün enginliğiyle kucaklama ve
milletimizin aydın yarınlarına daha bir güvenle yürüyebilme adına daima artan
bir kardeşlik şuuruna da muhtacız. Onun için bu mevzuda da himmeti âli tutmalı
ve sürekli “Daha yok mu?” demeliyiz.
Terettüp etmek: Gerekmek, üzerine düşmek.
Vifak: Samimi, dostça münasebet ve uyum içinde olmak.
Akabe: Sarp yokuş, engel.
Füyûzat: Feyizler, nimetler.
Evc-i kemal: Olgunluğun, mükemmelliğin zirvesi.
1 Bkz.: Beled sûresi, 90/11-13.
2 Bkz.: Beled sûresi, 90/14.
3 Buhârî, menakıbü’l-ensar 10, tefsîru sûre (59) 6; Müslim, eşribe 172.
4 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’ân 4/339 (Haşr sûresinin dokuzuncu âyetinin tefsirinde).
5 Haşr sûresi, 59/9.
6 Bkz.: Beled sûresi, 90/15.

--- Sayfa 42 ---
Dinimize ve milletimize hizmetten elini gevşetmiş,
hayır yollarında koşma heyecanını ve aktivitesini
yitirmiş
Müslüman kardeşlerimize karşı tavrımız nasıl
olmalıdır?
Çeşitli sebep ve saiklerle dinimize ve milletimize hizmetten elini gevşetmiş
kardeşlerimiz vardır ve bunlar her zaman da olabilirler. Fakat onlar yine bizim
mü’min kardeşlerimizdirler. Kur’ân ve Sünnet ölçüleri içinde bir mü’mine
verilen değer aynen onlar için de geçerlidir. Öyleyse her mevzuda olduğu gibi
bu mevzuda da ölçü, Kitap ve Sünnet olmalıdır.
Onları kat’iyen gıybet edemeyiz. Çünkü gıybet haramdır ve mü’min kardeşin
etini dişlemektir.1 Ha onu küçük düşürücü bir hareket ve söz sarf etmişsin ha
da onu bir kazana koyup kaynatmış ve etini dişlemişsin; bu iki hareket arasında
hiçbir fark yoktur. Gıybetin caiz olduğu noktalar vardır ve bunlar kitaplarda
uzun uzadıya tafsil edilerek anlatılmıştır. Ancak, ben o sınırlara dahi girilmesi
taraftarı değilim. Oralarda ölçü ve dengeyi koruyabilme belli seviyedeki
insanlar içindir. Her önüne gelenin o hakkı kullanması, o sınırı zorlaması hiç de
doğru değildir. Bu, meselenin bir yönü. Diğer bir yönü de şudur: Bizim
konuştuklarımız, muhakkak bir gün o kardeşimizin kulağına gidecektir. Ve bu
durumda onu kendimizden daha da uzaklaştırmış olacağız. Buna sebebiyet
verdiğimizden dolayı da meselenin sorumluluğu bize aittir. Bu da az bir vebal
değildir. Zira hiç kimseyi böyle âli bir hizmetten mahrum etmeye kimsenin hak
ve salâhiyeti yoktur. Bazen de o şahıs sadece uzaklaşmakla kalmaz, dün, uğruna
canını verecek kadar cansiperane çalıştığı bir davaya bugün, hasım hâline
gelebilir. Hak bir davaya hasım olmak nasıl müthiş bir sukutsa, ona sebep
olmak da aynı seviyede büyük bir cürümdür.
İnsanlar çok kere içinde bulunmadıkları bir hareketi hafife alır ve hatta bazen
onu kınarlar. Bu durum göz önünde tutularak, uzaklaşan her arkadaştan;
uzaklaştığı ölçüde bu türlü tavırlar beklemek akıllıca bir hareket olur. Çünkü
onun acı kaderi ve yüzüne ekşi ekşi bakan tali’i budur. Bu acı bir neticedir.
Böyle bir neticeye düşene de ancak acınır ve şefkat edilir. Bize düşen, aynı
duruma düşmüş olsaydık nasıl bir mukabele beklerdik, o mukabeleyi
arkadaşımıza çok görmemektir.

--- Sayfa 43 ---
Allah Resûlü de aynı şekilde yapıyordu. O devrede, yanılan, sürçen,
aktivitesini kaybeden hiç kimsenin ardından onun aleyhine tek söz söylemedi.
Zâhiren Müslüman görünen Abdullah İbn Übey İbn Selûl’ün münafık olduğunu
bildiği hâlde ve bu münafık; iffeti âyetle sabit Hz. Âişe gibi bir pâk ve muallâ
dâmene iftira çamuru sıçratmasına rağmen, ağzından gıybet işmam edecek tek
kelime konuşmamış ve sahabinin ısrarına ve öldürmek taleplerine karşı ısrarla
“Hayır, Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkadaşlarını öldürtüyor,
dedirtemem!”2 cevabını vermişti. Bütün hadis kitaplarını baştan sona
tarayınız; İki Cihan Serveri’nin, bir mü’minin ardından, onun hoşlanmayacağı
bir tek kelime sarf ettiğini gösteremezsiniz; gösterebilirseniz ben şimdiye kadar
dediklerimden ve bundan sonra da diyeceklerimden vazgeçerim. Hayır, tek bir
kelime bile gösterilemez. İşte, bu mevzuda yanıltmaz ve yanılmaz ölçümüz bu
olmalıdır. Kardeşlerimizi tek kelimeyle dahi gıybet etmemeliyiz.
İmana ve Kur’ân’a hizmette örnek zatların kitaplarına bakın. Talebelerinden
belli bir devre uzaklaşanların hiçbirisi uzaklaştıkları hâlleri itibarıyla değil,
dönüşlerindeki keyfiyet destanlaştırılarak dile getirilmiş ve onlar, tarihe ve
bizim hafızalarımıza dönüşleriyle kaydedilmiştir. Hâlbuki gidiş olmadan dönüş
düşünülemeyeceğine göre, bir de onların gidişleri olması gayet normaldir.
Fakat ifade inceliğinde kılı kırk yaran o zat, hep gelişleri anlatmış, gidişlere tek
satırla dahi yer vermemiştir. Kendi devrinde nice insanlar ona iftira dolu
taarruzda bulundukları hâlde, o, sarih gıybet ifade eden ve ferdin bizzat ismini
vererek tek bir mukabelede bulunmamıştır. Bulunmamıştır, zira o kardeşimiz
iman cihetinde bizimle aynı safı paylaşmaktadır. Ve mü’min olma, küfrün
karşısında yer alma, netice itibarıyla Cennet’e hak kazanma pek de öyle hafife
alınacak durumlar değildir. Onun için, yılandan çıyandan kaçtığımız gibi,
kardeşlerimizi çekiştirmekten kaçmalı ve içtinap etmeliyiz.
Meseleye bir başka zaviyeden bakmak da mümkün: İslâm’da, normal
şartlarda uygulanan cezalar, cephede tatbik edilmez. Yani cephede zina edene,
hırsızlık yapana, iftirada bulunana, bunların cezası her ne ise onlar
uygulanmaz.3 Bunun bir hikmeti şudur: Böyle bir duruma dûçâr olan insan, can
havliyle, daha önce hiç tasvip etmediği insanların safına geçebilir. Geçerse ne
olur? O, ebedî hasarete uğrar, biz de, hem de en mahrem yönlerimizi bilen bir
düşman kazanmış oluruz. Bu iki netice de bizim namımıza birer kayıptır.
Elbette mesele kontrol altına alınmalıdır ve buna zaruret de vardır. Fakat bu,
onu karşımıza almadan, en güzel bir usûl ve üslûpla yapılmalıdır.

--- Sayfa 44 ---
Meselâ, bir kardeşimiz, korku sevkiyle veya makam sevdasıyla hizmet-i
Kur’âniye ve imaniyeden uzaklaşmış, ihtiyatlı davranma bahanesiyle dairenin
dışına çıkmış olabilir. Biz ona, onun anlayışı içinde, gerektiği gibi
davrandığını, iyi yaptığını, suçluluk psikolojisine düşecek bir durum olmadığını
söylemeli ve böyle düşündüğümüze de onu inandırmalıyız. Onunla seneler
sonra dahi olsa münasebete geçme menfezlerini tıkamamalıyız. Belki daha
sonra hakikati o da anlayacak ve özündeki salih çizgiye dönecektir. O günlerde
bizim haklı, kendisinin yanılmış olduğunu itiraf ederse, biz de ona “Şimdi de
sen haklısın.” diyecek ve civanmert davranacağız.
Ayrıca, bugün onu gıybet eden insan hakkında, kendisini dinleyenlerin de
itimadının zedelendiği hususu hiç unutulmamalıdır. Birbirine itimadı böyle
sarsılan fertlerden meydana gelen bir cemaatin ise, hak namına yüklenebileceği
hiçbir misyon yoktur.
Hem gıybet edilen o şahsa karabet veya başka hislerle yakınlık duyan ve
bizimle aynı düşünceleri paylaşan insanlar vardır. Bu durumda onlarda hâsıl
olacak alerjik bir durum, herhâlde sadece zarar getirecektir.
O bizi gıybetle rencide etmiş olabilir. Burada da dengeyi koruyarak misliyle
mukabele etmeyeceğiz. Şahsî meselelere takılıp kalan bir onur ve gurur anlayışı
bizden çok uzak olmalıdır. Bizim her şeyimiz yüce davaya feda edilmelidir.
Allah Resûlü’nün onurunun rencide olduğu, İslâmî meselelerin tezyif edildiği
bir yer ve zamanda, bizim kendimize ait meseleleri değil gündeme getirmeye,
düşünmeye dahi vaktimiz yoktur.
Bugün bir insana yapılacak en büyük yardım, onun dinî hayatını kurtarma
istikametinde olan yardımdır. İşte bize düşen de öyle kardeşlerimizin yardımına
koşmaktır.
Sâik: Sebep, faktör.
Muallâ dâmen: Yüksek etek. “Çok iffetli, çok namuslu.. öyle ki atılan iftiralar, asılsız isnatlar onun
eteğini, paçasını dahi kirletemez.” anlamında kullanılan mecazî bir ifade.
İşmam etmek: Hissettirmek, koklatmak.
İçtinap etmek: Sakınmak.
Hasaret: Kayıp, zarar.
Tezyif: Küçümseme, alay etme.
1 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/12.
2 Buhârî, menâkıb 8, tefsîru sûre (63) 5, 7; Müslim, birr 63.
3 Bkz.: eş-Şafiî, el-Ümm 7/354, 358; el-Makdisî, el-Furû’ 6/71; el-Merğinanî, el-Hidâye 2/103; es-Serahsî,

--- Sayfa 45 ---
el-Mebsût 16/291; ez-Zeylaî, Nasbu’r-râye 3/343.

--- Sayfa 46 ---
Giyim-kuşamımızı ve evlerimize alacağımız
eşyalarımızı belirleme hususunda ölçümüz ne
olmalıdır?
Müslümanlar olarak bizim meselelerimiz inanç çizgisinden başlıyor, ibadet
yoluyla devam ediyor, muamelâtta yükseliyor ve sonra şahsî davranışlarımızı,
âdetlerimizi içine alacak şekilde gelişiyor; bunların her birisinin bir derinlik
teşkil ettiği çok buudlu bir hayat yaşıyoruz. Bunların hemen hepsinde ve
bilemediğimiz bir kısım meselelerde bazı insanların rehberliğine ihtiyaç
duymaktayız.
Dinin özünü anlama ve kavramada ve yaşanır hâle getirmede önümüzde,
İnsanlığın İftihar Tablosu, İki Cihan Serveri var. Ve şu anda dahi O’nun sekine
telkin eden ruhaniyetini âdeta başımızın üstünde görüyor ve hissediyor gibiyiz.
Aydın gönüllerde ise bu husus devamlılık arz eden bir bahtiyarlık olarak sürer
gider.
Allah Resûlü’nden sonra, hemen her asırda hâdiselerin ve zamanın her şeyi
tapanlayıp dümdüz etmesine rağmen, nurlu elleriyle, isi-pası silip kaldıran ve
dini ihya edip Muhammedî ruhu asıl hüviyetiyle yeniden ortaya koyan bir kısım
büyükler gelmiştir. Sahabeyle temeli atılan bu meseleler, Ebû Hanife ve onun
gibi yüce kimselerle ayrı bir buud kazanmış, daha sonra gelen İmam Gazzâlî,
İmam Rabbânî, Abdülkadir Geylânî, Mevlâna Celâleddin Rûmî ve Asrımızın
Dertlisi gibi zevatla yenilenerek sürekli tazeliğini muhafaza etmiştir. Bizler, en
küçük teferruatına kadar bütün İslâmî meseleleri işte o nurlu eller sayesinde, bu
kadar zaman sonra ve bunca gaileye rağmen, kendi asrımızda bile taptaze ve
dupduru bulduk. Cenâb-ı Hakk’a hadsiz hamd ü senâ olsun ki, bizleri lütfundan
ırak etmedi ve irademiz dışında kendimizi böyle bir nur havzının başında
bulduk. Dışarıda daha müsaitler varken, bizim seçilişimiz sadece Cenâb-ı
Hakk’ın ihsanının delilidir, yoksa bizim liyakatimizin değil. Çok küçük
vesilelerle bu işin içine giren hemen bütün arkadaşlar da benimle aynı kanaati
paylaşıyorlardır, zannederim. Bugüne kadar bizlere, bugün ve bugünden sonra
gerekli olan şeylerin pek çoğu anlatıldı. Öncekiler, arkadan geleceklerin
yollarını, herhangi bir tereddüde meydan vermeyecek şekilde aydınlattılar.
Bundan böyle bize, bu aydınlık yolda, sadece yürümek kalıyor.
Sorulduğu için misali de o mevzudan seçmek durumundayım. Meselâ, bizim
yeme, içme ve evlerimizin nizam ve tefrişiyle alâkalı bütün yönler, tatbikî

--- Sayfa 47 ---
şekliyle bize gösterilmiş durumdadır. Allah Resûlü, bir hasır üstünde yatıyor
ve yattığı bu hasır O’nun mübarek teninde iz bırakıyordu.1 Hz. Ebû Bekir
kendisine takdim edilen bir bardak soğuk suyu içtikten sonra, hıçkırıklarını
tutamayıp ağlıyor ve kendisine niçin ağladığını soranlara, bütün nimetlerden
hesaba çekileceğini hatırladığını söylüyordu.2 Büyük Ömer, kızı tarafından
daha güzel bir elbise giymesi teklifiyle karşılaşınca, Peygamber hanımı
demeden Hafsa Validemize şiddetli sitem ediyordu.3 Binlerce misalleriyle
günümüze kadar gelen böyle bir hayat felsefesi, Asrımızın Dertlisi, dertlileri ve
yolundakilerle son bir kere daha, tam bir dünya-ukbâ muvazenesi, ruh-beden
dengesi temsil ediliyor ve bir kere daha hatırlatılıyordu...
Bize gelince, bütünüyle bu sadeliği içimize sindirdiğimiz söylenemez.
Yadırganmama ölçüsünü muhafaza edip koruma en son taviz noktası olması
gerekirken, meselenin başlangıcında bu ölçü kullanılıyor. Bazen yanılıyor ve
bunların, muhatabımıza müspet yönde tesir edeceğini zannediyoruz. Hâlbuki
bizim sadeliğimiz, hasbîliğimizin en büyük şahidi durumundadır ve
muhatabımıza da tesir edecek odur. Ben hiç beklemediğim ve öyle
değerlendireceğini tahmin etmediğim birisinin, entel tabakaya mensup insanlar
içinde “Bu arkadaşa itimat edin, güvenin. Çünkü ben onun evinde sadece bir
hasır gördüm ve ortası da delikti.” dediğini ve itimadına onun evindeki hasırı
delil gösterdiğini müşâhede etmiştim. Sınır tanımayan lüks ve debdebeye
bütünüyle
yetişmemiz
mümkün
olmadığı
gibi,
o
yolla
hizmetimize
kazandıracağımız bir şey de olacağını tahmin etmiyorum. Sadece mazeret
olarak, o da belli bir devreye kadar yadırganmama ölçüsünü kullanabiliriz ki,
daha ötesini tecviz etmek mümkün değildir.
Dünya - ukbâ muvazenesi: Dünya - ahiret dengesi.
Tecviz etmek: Cevaz vermek, caiz olduğunu söylemek.
1 Buhârî, tefsiru sûre (66) 2; Müslim, talâk 31.
2 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/30.
3 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/211; İshak İbn Râhûye, el-Müsned 1/196; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/79;
İbnü’l-Mübarek, ez-Zühd 1/201; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/49.

--- Sayfa 48 ---
Cenâb-ı Hakk’ın isimleri ve sıfatları arasında
derece mevzuubahis midir, izah eder misiniz?
Biz, bize ait isimleri anne ve babamızın isimlendirmesiyle değil de sonradan
elde edeceğimiz maharetlere göre almış olsaydık kimimiz ekmek pişiren
mânâsına “habbaz”, kimimiz, marangozluk işlerini iyi becermesiyle “neccâr”..
vs. gibi isimler alırdık. Yani kimin mahareti hangi yönde ise, alacağı isim o
mânâyı ifade eden bir isim olurdu. Bazen bu isimler, mübalâğa kalıbıyla da
ifade edilir. Meselâ normal setredene “sâtir”, fakat tastamam ve kusursuz
setredene ise “settâr”, normal hamd edene “hâmid’; hamd vazifesini tam yerine
getirene de “hammâd” denir.
Hâlbuki bizim isimlerimiz, sonradan kazanacağımız maharete göre değil de
anne ve babalarımızın arzusuna göre verilir. Hatta bazen, hiç de bize uygun
düşmeyen veya bizimle alâkası olmayan bir isimle de isimlendirilebiliriz.
Böyle bir benzetme ilk bakışta kaba ve sevimsiz görülebilir. Ne var ki,
mücerret hakikatlerin anlatılmasında öteden beri hep aynı yolda hareket edilmiş
ve ifade tenezzülâtına gidilmiştir.
Cenâb-ı Hakk’a ait isimler, kâinatta icraatı müşâhede edilip ve yine o güzel
isimler sahibi tarafından, O’nun has kulları vasıtasıyla bize talim edilmiş
isimlerdir. Meselâ, kâinatta apaçık gördüğümüz bir güzellik vardır. Gökkuşağı
gibi bu güzellikler birbiri içinde bütün varlığı sarmış durumdadır. Ovada,
obada, çiçekte baharda, gözde ve kaşta bir güzellikler cümbüşü hâkimdir. Bu
güzelliklerin sadece dış yüzüne bakıp hayranlığını ifade için, binlerce senedir,
binlerce edip ve şair hep bu güzellikleri destanlaştırmaya çalışmış, yine de
söylenmesi mümküne kıyasla, çok az şey söyleyebilmişlerdir. Anlatmakla
bitiremeyeceğimiz bütün bu güzellikler elbette Cenâb-ı Hakk’ın bu mânâyı
ifade eden bir ismine dayanmaktadır ki o da “Cemîl” ismidir.
Yine, kâinatta ince bir nizam ve intizam dahilinde, rızık tevziatı
yapılmaktadır. Hücreden gergedana kadar her canlı kendine münasip bir rızkla
beslenmektedir. İbadet ve tesbihler meleğe rızık olurken, et insana, kemiği de
cinlere rızık olmaktadır. İşte gözle gördüğümüz rızka ait bu faaliyet, hiç
şüphesiz, Cenâb-ı Hakk’ın bir “Rezzâk” ismi olduğunu ispat etmektedir.
Eğer biz, Cenâb-ı Hakk’ın “Cemîl” ve “Rezzâk” isimlerini bilmemiş
olsaydık icraatını gördükten sonra, O’na hitaben “Sen Cemîl’sin”, “Sen
Rezzâk’sın” diyecektik. Bunun gibi, diğer isimlerini de icraatından anlayıp

--- Sayfa 49 ---
yine, O’na o isimlerle seslenecektik. İşte Cenâb-ı Hak, icraatını gösterdikten
sonra, bizi yanıltmamak için kendisini bu isimlerle tesmiye etmiştir. Ancak
Esmâ-i İlâhî tevkîfîdir. Biz, Zât-ı Ulûhiyet hakkında kendi kafamızdan isim
uyduramayız.
Bu isimler, Zât-ı Ulûhiyet’te, bunlara medar olabilecek bir kısım sıfatlara
dayanmaktadır. Yine yukarıdaki misalden hareketle söyleyecek olursak,
kendisine “habbâz” ismi verilen bir insanda eğer ekmek yapma sıfatı yoksa
veya “neccâr” bir marangozluk sıfatına sahip değilse bu isimlerin ona verilmesi
mümkün değildir. İşte, Cenâb-ı Hakk’ın, her şeyin yüzüne perçinlediği
güzelliklerle kendisinde varlığını kabul ettiğimiz ve belli bir seviyedeki
insanların da müşâhede ettiği “Cemîl” ismi, bütün güzelliklerin kaynağı olan
“Cemal” sıfatına dayanmaktadır. Bunun gibi bütün isimler kendilerine kaynak
olacak bir sıfata, bütün sıfatlar da “şe’n”e -ki, bunu beşer için kullanacak
olursak, kabiliyet ve istidat diyebiliriz, ancak Cenâb-ı Hak için böyle bir tabir
kullanmamız doğru değildir- dayanmaktadır. Demek oluyor ki fiiller isimlere,
isimler sıfatlara, sıfatlar Şuûnât-ı İlâhiye’ye ve Şuûnat-ı İlâhiye ise Cenâb-ı
Hakk’ın Zâtına dayanmaktadır. İşin burasında duruyor ve Allah Resûlü gibi;
“Seni hakkıyla bilemedik ey Mâruf”1 diyoruz. Ve yine Hz. Ebû Bekir gibi
“Seni anlamaktan âciz olmak Seni anlamak demektir.”2 diyor ve edeple iki
büklüm oluyoruz.
O vardır. Varlığını iliklerimize kadar hissediyoruz. Fakat O’nu idrak
etmekten de âciz bulunuyoruz. O’ndan daha ayân bir nesne yoktur, ama O yine
de bir Mevcud-u Meçhul’dür.
Şimdilik, O’nun isim ve sıfatları arasındaki farka, böyle avamca bir bakışla
iktifa ediyor ve tafsilatını bir başka zamana bırakıyoruz.
Şuûnât-ı İlâhiye: Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin kaynağı olan sıfatlarının dayandığı, insanın idrak
ufkunu aşan, ihata edilemeyen, Zât’ına lâyık şefkat, muhabbet, ferah, sürur, gazap gibi mukaddes,
münezzeh mânâlar.
1 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; Mer’î İbn Yûsuf; Ekâvîlü’s-sikât s.45.
2 Bkz.: es-Suyûtî, Şerhu’s-Suyûtî 1/103; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/181.

--- Sayfa 50 ---
Ulü’l-Azm peygamberler hangileridir ve niçin
bu isim sadece onlara verilmiştir?
“Ulû” kelimesi Arapça’da “sahip” demektir. Kıyas dışında, yine aynı
mânâya gelen “zû” kelimesinin çoğuludur. Meselâ, zü’l-mal, “mal sahibi;”
ulü’l-elbâb ise “akıl sahipleri” mânâsına gelir.
Azm, kararlılık, irade ve dönme bilmeme gibi mânâlar için kullanılır. Başına
“ulû” kelimesi getirilince de mânâ, azim ve karar sahipleri olur. Mevzuumuzla
alâkalı olmamakla beraber, bu kelimenin tedai ettirdiği bir âyete sadece işaret
etmek istiyorum. Hz. Âdem hakkında “Onu azimli bulmadık.”1 mealindeki
âyette müfessirlerden bazıları “Onu günaha girmeme mevzuunda azimli
bulmadık.” gibi bir tefsirde bulunmuşlar. Ben şahsen, bir nebi hakkında böyle
bir tefsiri kabul edemeyeceğim. Gönlüm böyle bir mânâyı kabule yanaşmıyor.
Şöyle bir mânâ vermek, bana daha muvafık geliyor: “O bilmeyerek bir günaha
girdi. Fakat bunu daha önce planlayıp kararlaştırmış değildi. Bu mevzuda
ısrar mânâsına azmi de yoktu.”
Ulü’l-Azm peygamberlere gelince, bunlar Kur’ân-ı Kerim’de şöyle
anlatılmaktadır: “Hatırla, bir vakit peygamberlerden söz almıştık. Sen’den,
Nuh’tan, İbrahim’den, Musa’dan ve Meryem oğlu İsa’dan... Onlardan
sapsağlam bir söz aldık.”2 “Sen’den” tabiriyle kastedilen Efendiler Efendisi
Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Diğerleri de Hz. Nuh
(aleyhisselâm), Hz. İbrahim (aleyhisselâm), Hz. Musa (aleyhisselâm) ve bir de
Hz. İsa’dır (aleyhisselâm).
Her peygamber peygamberdir, ama bunların pazarında her şey çok pahalıdır
ve bunlar çok çetin imtihanlardan geçmişlerdir. Bu peygamberlere ait
Kur’ân’da zikredilen kıssalar iyiden iyiye tetkik edilse niçin bunlara “azim”
sahibi peygamberler dendiği çok iyi anlaşılır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) kendisine yapılan her türlü eza ve cefaya katlanmanın yanında,
ağzından, şikâyet mânâsına ve kaderi tenkit ifade eden tek kelime dahi
çıkmamıştır. Bedir’de galip gelir, ancak Uhud bir dağ gibi O’nun omuzlarına
biniverir.
Uhud’dan
dönerken,
söz
dinlemedeki
nezaketi
tam
kavrayamadığından bozguna sebebiyet veren sahabiye tevbih işmam eden hiçbir
kelâm sarf etmez. Hz. Hamza’nın şehadeti O’nu çok dilgîr etmiştir, ancak O, bu
mevzuda dahi ızdırabını sinesine gömmeyi bilmiştir.
O’nun bir derdi vardır: İnsanların hidayete ermesi. O bu mevzuda çok

--- Sayfa 51 ---
hırslıdır. O kadar ki, kendisini bu uğurda telef edecek duruma gelmiştir. Âyet
O’nu: “Bu Kur’ân’a inanmıyorlar diye nerdeyse üzüntünden kendini telef
edeceksin.”3 diyerek ikaz ediyor ve bize O’nu böyle bir tablo ile gösteriyor.
O daima hak uğruna kendini bitirip tüketme ufkunda yaşıyor. Küsme,
darılma, gönül koyma, O’nun semtine yanaşamıyor. O bütün başına gelenlere
dayanma noktasında hep azimle sebat ediyor.
Yıllarca bir kanaviçe örüyor ve gelen gaybî bir el onu paramparça ediyor..
O hiç hayıflanmadan başlıyor yeniden örüyor..
Esasen bu husus, peygamberlere ait umumî bir vasıftır. Ancak, peygamberler,
derece itibarıyla aynı olmadıkları gibi, maruz kaldıkları belâ ve musibet
itibarıyla da bir değildirler ve tabiî, ümmetleri itibarıyla da...
Bu mevzuda, Allah Resûlü’nün beyan buyurduğu bir manzara ne kadar
mânidardır. Gayb perdesi aralanıyor ve O’na bütün peygamberler gösteriliyor.
Gerisini O’nun mübarek dudaklarından dökülen şu cümlelerden dinleyelim:
“Öyle peygamberler gördüm ki arkasında tek bir ümmet dahi yoktu.
Bazılarının ardında üç-beş insan vardı. Bir kalabalık cemaatin gelmekte
olduğunu gördüm; ‘Bu benim ümmetim mi?’ diye sordum. ‘Hayır.’ dediler
‘Bu, Musa’nın ümmetidir.’ Biraz sonra ondan çok daha kalabalı k bir ümmet
gördüm ve onların benim ümmetim olduğu haberini aldım.”4
Düşünmek gerekir, bir peygamber ömür boyu çalışıp didiniyor da; kendisini
anlayacak tek bir âşina sima bulamadan vefat ediyor. Bazıları sadece birkaç
kişilik ümmete sahip oluyor. Bizler bu şekilde imtihan olsak, bu işin altından
kalkabileceğimizi tahmin etmiyorum.
Hz. İbrahim, mancınıkla atılmak üzere elleri bağlı getiriliyor. Biraz sonra
alevleri okyanus dalgaları gibi göğe yükselen dehşet verici ateşin içine
atılacaktır. Melek müsaade istiyor, yardım etmek için çırpınıyor. Fakat O,
tevekkülünden zerrece taviz vermeyerek “Allah bana yeter, O ne güzel
vekildir.”5 diyor.
Hz. Nuh asırlar süren çırpınışları neticesinde bir avuç insanla ancak gemiye
biniyor ve öz evlâdını dahi yanına alamıyor.6 Nebi ruhunu taşıyan bir baba için
bu manzara ne ızdırap vericidir. Bunu bizim anlamamız çok zordur hatta
mümkün değildir.
Hz. Mesih, öldürülmek istendiğinde henüz otuz üç yaşındadır. Kafasını
uzatsa dışarıda kendisini parçalamak için bilenen kılıçları görecektir. Fakat O

--- Sayfa 52 ---
azimle yerinde duruyor ve bir an dahi tereddüt göstermiyor.
Evet, onlar 7اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِـﻦَ رُﺳُ
ـ ﻼً ﻻَۤﺋِﻜَـﺔِ
اﻟْﻢَ ﻣِـﻦَ ﻳَﺼْــﻄَﻔِﻲُ
 اَﻟﻠّٰﻪ sırrına
mazhar insanlardan seçilmiş seçkin ve yüce istidatlardır. Allah’ın rahmâniyet
ve
rahîmiyetiyle
kaynattığı
varlık
kâsesindeki
sütte
onlar
kaymak
durumundadırlar. Cenâb-ı Hakk’ın Kudret ve İradesi onlarda bu şekilde tecellî
etmiştir. Derin bir tevekkül ve pörsüme bilmeyen bir azim, onların ayrılmaz
vasıflarıdır. Ve onun için onlara Ulü’l-Azm, denmiştir. Derecesine göre her
nebi ve velide de azim vardır. Fakat bu hasletin en münteha noktasında
bulunanlar işte isimlerini saydığımız bu peygamberlerdir.
Tevbih: Azarlama, tekdir.
İşmam: Hissettirme, koklatma.
1 Tâhâ sûresi, 20/115.
2 Ahzâb sûresi, 33/7.
3 Kehf sûresi, 18/6.
4 Buhârî, tıp 17; Müslim, iman 374; Tirmizî, kıyamet 16.
5 Buhârî, tefsiru sûre (3) 173; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/326.
6 Bkz.: Hûd sûresi, 11/45-47.
7 Hac sûresi, 22/75.

--- Sayfa 53 ---
İfsada kilitlenmiş kimselerin bunca tahribi karşısında
neslimizi nasıl muhafaza edebiliriz?
Hz. Âdem’den günümüze kadar küfür daima tahrip cihetini tutup gitmiş;
inananlar da hep tamir tarafını sahiplenmişlerdir. Bu hâl günümüzde de aynı
şekilde devam etmektedir. Onun içindir ki, bu derdi vicdanında derinlemesine
duyan Çağın Büyüğü şöyle diyor: “Eğer bu iki kuvvet arasında bir denge
olsaydı ve aynı imkânlara sahip bulunulsaydı, inananlar adına büyük bir fütûhat
görülecekti.”1
İmandan nasipsizlerin, bütün yaptıkları tahrip olagelmiştir. Onlar, insanın
hissiyatını kamçılayarak onu şehvet çukuruna yuvarlamış, arzu ve isteklerini
tahrik ederek yine onu maddenin esiri hâline getirmiş; makam ve mevkie
vurduğu saykılla onları çok cazip göstermiş, bakışları bulandırmış, basit
vasıtalarla büyük tahripler yapmış ve bütün bir gençliği şirazeden
çıkarmışlardır. Eğer milletimiz lehine de her şey bu kadar kolay vücuda
gelebilseydi, bunca çalışmanın karşılığında çok büyük muvaffakiyetler
görülecekti... Hâlbuki biz, asırlardır her tarafı yıkılmış bir kalenin hem de çok
büyük bir kalenin tamir ve onarımıyla meşgul oluyoruz.
Düşünmeli ki, bütün İslâm âleminde tevhidin temelleri sarsılmış, Allah
(celle celâluhu) inkâr edilmiş, Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) tezyife
maruz kalmış, din bütünüyle hafife alınmış ve bütün cihanı aydınlatan hatta
düşmanlarına bile mucizeliğini kabul ettiren aydınlık tufanı Kur’ân-ı Kerim
ayaklar altında bırakılmış, inanmış insanların yanında bile âdeta dinin hiçbir
ağırlığı kalmamış ve her şey içinden çıkılmaz hâle gelmiş. İşte böyle bir
devrede hem yapacak iş çok hem de yapılan işlerin değeri büyük olur.
Tahripkârlar bir taş çekiyor bütün duvarı aşağıya yıkıyor; Müslümanlar ise, taş
taş üstüne koya koya o duvarı yeniden örmek ve örülen kısmı da ayrıca
muhafaza altına almak zorundalar. Fakat bütün bunlarla beraber açıktan açığa
inayet elinin göründüğünü söylemek de mümkündür. Bu satırlar bana, Pascal’a
ait bir hatırayı hatırlatıyor. Pascal, bir vecd ve aşk insanıdır. Fakat tali’sizdir.
Bir mütefekkirimizin dediği gibi: “Son anda vapuru kaçırmıştır.” Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) limanına kadar yanaşmış ancak
kendini o nurdan kucağa atamamıştır. Bu ayrı bir mevzu. Benim üzerinde
durmak istediğim ise, tamamen bize ait bir meseleye onun başından geçen bir
hâdiseyi tavzih unsuru olarak kullanmaktan ibaret.

--- Sayfa 54 ---
Kendisi anlatıyor: Bir faytonun içinde Ren nehrine doğru gidiyordum. Atlar
birden gemi azıya aldılar. Kurtulmam mümkün değildi. Nehrin içine
yuvarlanmam mukadderdi. Birden beklenmedik bir hâdise oldu. Atlar arabadan
koptu, nehire uçtu ve ben iki nuranî el sayesinde, arabamla beraber nehrin
kenarında kalıverdim.
O güne kadar sefih bir hayat yaşayan Pascal, bu hâdisenin tesiriyle bir
manastıra kapanır ve ömrünün sonuna kadar orada, düşünen, gören, bilen bir
rahip gibi yaşar.
Bize gelince, Pascal’ın ömründe bir kere gördüğü bu nuranî elleri
başımızdan geçen yüzlerce hâdisede yüz defa müşâhede etmekteyiz. Rabbimize
sayısız hamd ü senâlar olsun.
Onların, sinemalarıyla, tiyatrolarıyla, bar ve pavyonlarıyla, diskotekleriyle
gençliği tahrip etmelerine mukabil, biz gençlere namaz kılın, oruç tutun,
nefsinize ait bir kısım isteklerden fedakârlıkta bulunun.. kendiniz için değil
etrafınız için yaşayın ve gelecek nesiller adına kendinizi feda edin gibi zâhiren
çok zor görünen teklifler götürüyoruz. Buna rağmen, yine de kabul görüyoruz ki,
binlerce genç İslâmî meselelere yürekten sahip çıkıyor. Bizim senelerce evvel
söylediğimiz Çin ve Rusya’ya ait yıkılışların bugün herkesin malumu olan
âdiyattan birer vâkıa hâline gelmesi gibi, dün söylenilmesine rağmen
anlaşılmadığı hâlde bugün ayne’l-yakîniyle vâkıf olunan nice meseleler var ki,
orta kuşağın elmas ülkelerinde müşâhede ettiğimiz bunca değişikliklere
sebebiyet veriyor. İnsanlık dinin karşısında, güneş karşısında kalıp eriyen buz
parçaları gibi eriyor ve su hâline geliyor. İnançsızlık kulesi yukarıda olmasına
rağmen, hızla kaymakta ve aşağıya doğru yuvarlanmakta, iman burcu ise her gün
biraz daha yükselmektedir. Önümüzdeki yıllarda çok şey değişecek ve İslâm
âlemi dünyada lâyık olduğu yeri muhakkak alacaktır.
Esasen; biz, bize düşeni yapmalıyız. Nesli koruma ve muhafaza etme Cenâb-ı
Hakk’a ait bir iştir. O’nun sonsuz rahmetinden ümit ediyoruz ki, bin bir çileyle
yetişen bu nesli, sıyaneti altına alıp muhafaza etsin ve ümit tomurcuklarını
canavarlara ezdirmesin. Aslında O’nun inayet eli uzanmasaydı, bunlar bizim
aklımızın yeteceği işler değildi. Evet, O lütuf ve ihsanda bulundu, bizi hiç
bilmediğimiz vadilere sevk etti. Neden sonra anladık ki, oralara girmemiz
gerekiyormuş. İşin başında gördüğümüz bu yardım ve inayetin işin sonuna
kadar devam etmesini O rahmeti sonsuzdan dua ve niyaz ediyoruz...
Saykıl vurmak: Cilâlamak, parlatmak.

--- Sayfa 55 ---
Ayne’l-yakîn: Gözle görülüp edinilen bilgi.
Sıyanet: Koruma, muhafaza etme.
1 Bkz.: Nursî, Bediüzzaman Said, Risale-i Nur Külliyatı 2/1632.

--- Sayfa 56 ---
Efendimiz ve ilk Müslümanların başkalarının
imanlarını kurtarmadaki cehd ve gayretlerini anlatır
mısınız?
Bu tamamen müstakil bir mevzu mahiyetinde anlatılması gereken hususlardan
biridir ki, daha önce silsile hâlinde, münhasıran sahabenin, mevzu ile alâkalı
yönünü arz etmeye çalışmıştım. Esasen her sohbet, konuşma ve yazıda onlardan
bir iki misal vermeyi o mevzuun ruhu ve hayatı kabul edenlerdenim. Benim için
sahabe bir ölçüdür ve ben bütün hükümlerimi onlara benzeme nispetine göre
veririm... Bütün hayatım boyunca onları, aydınlık yolda birer trafik memuru
kabul ettim. Onların iş’âr ve işaretleriyle yürünen bir yolda, en büyük Aydın
İnsan’ın kapısına varılacağına inandım. Ve imkân dahilinde bu düşüncemi
hayatımın gayesi hâline getirdim. Şayet mü’minleri de bir tasnife tâbi tutmak
gerekiyorsa, onlara yakınlık veya uzaklıklarını birer miyâr kabul ederek, böyle
bir tasnife girişilmesini her zaman yakın arkadaş ve dostlarıma ifade ettim.
Tekrar tekrar anlatılmış bu mevzuu, şu satırların okuyucuları belki ruhlarında
kim bilir kaç kere hallaç etmişlerdir ve onları çok ileri seviyelerde bilme
ufkuna ulaşmışlardır. Bunu kabulle beraber, sorulduğu için teberrüken bir
şeyler demeye çalışacağım.
Başta Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra da O’nun ashabı, dinî
düşünce ruhlarında mayalandığı andan itibaren, başkalarına dinî mevzuları
anlatmayı, dini, hayata hayat yapmayı ve bu yolla insanları hakikî kurtuluşa
ulaştırmayı hayatlarının gaye ve ideali hâline getirdiler. Zaten dine hizmet
yoksa, hayatta kalmanın da bir mânâsı yoktur. Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle,
yeryüzünde Allah’ın halifeleri olan biz mü’minler, bütün hâdiseleri dinî duygu
ve düşünce perspektifinden değerlendirmek mecburiyetindeyiz. Şayet bir su
aşağıya doğru akıyor ve dinimiz de bize onun yukarıya doğru akmasını
emrediyorsa, dinin dediği oluncaya kadar çalışmakla mükellefiz. İşte bu
mükellefiyetimizi idrak edebiliyorsak varlığımızın bir hikmeti ve yaşamamızın
bir mânâsı vardır. Durum aksiyse, yaşamamız abes ve mevcudiyetimiz de
lüzumsuzdur.
Bu şuur ve düşünce Allah Resûlü’nde en üst seviyedeydi. Kur’ân-ı Kerim
birkaç yerde hem O’nu ikaz hem de O’nun yüce ve muallâ kametini bizlerin
nazarına vermek için 1ﻓَﻠَﻌَﻠﱠﻚَ ile başlayan âyetlerini serdediyordu: “Neredeyse
kendini bitirip tüketeceksin. Neredeyse kendini öldüreceksin..” Sabah

--- Sayfa 57 ---
kalkıyor, inanmayan çehreler görüyor, akşam yatarken onların hayalleri
nazarında beliriyor.. duyup hissettiklerin karşısında, insanlarla alâkana göre
ızdırap ve kalak içinde iki büklüm oluyorsun. Sana ait ulvî hayatı unutuyor ve
neredeyse intihar edecek duruma geliyorsun. Evet, şu sözler sözü ve ilâhî
mesaja gönül verip onun aydınlatıcı ikliminde şekillenmiyorlar diye, durmadan
inliyor ve inanıp onunla bütünleşemediklerinden dolayı da öyle üzülüyor ve
kıvranıyorsun ki neredeyse bir mum gibi eriyip biteceksin.
Bu âyetlerde hem “İşi kadere bırak, Allah’a teslim ol, kendine o kadar eziyet
etme.” mânâsı vardır, hem de çok ciddî ve ulvî bir iltifat. Burada sanki şöyle
denmektedir: Ey Nebi! Senin yüce bir ruhun var. Bu ruh ileride öyle bir kaynak
hâline gelecek ki tasını eline alan herkes o kaynağa koşacak ve doyup
dolacaktır. İşte, ileride olacak o büyük iş adına hayatına kıyıp, düşünce
dünyanı bu kadar sarsma. Sen lâzımsın. Öyle ise vazifeni yap. Sen, Rubûbiyetin
gereğine karışma!
Daha kim bilir bizim hissedemediğimiz ve ancak O’nun hissedebileceği
iltifatlarla dopdolu ne mânâlar ifade ediyor bu âyetler...
Âyetteki bu iltifattan da anlıyoruz ki, Allah Resûlü’nün bütün dert ve
ızdırapları getirdiği büyük hakikatleri insanlara anlatmaktı. Âdeta yağmur yüklü
bir bulut gibi hep bu dert ile mahmul bulunuyordu. Hakkın tecellîleriyle mest
bir nebi için, “sarhoş” tabirini kullanmam mümkün değil. Fakat bir başkasını
anlatmak isteseydim ona “Bu derdin sarhoşu.” derdim. Bu büyük davadan
başka, O’nun düşünce ufkuna misafir olan hiçbir mesele yoktu. Onun içindir ki
kendisine yapılan eza ve cefalardan sanki haberi bile olmuyordu. Çok kere
yanındaki sadık dostlarına ne olduğunu soruyor ve hâdiseye onların
hıçkırıklarını duyunca fakat yalnız ve yalnız dostlarını teselli için kısa bir
müddet atf-ı nazar edip geçiyordu.
Meleklerin bakmaya kıyamadığı o yüze, uygun olmayan şeyler atılıyor,
Arş’ta gezen başına işkembe konuyor, bastığı yerlerdeki tozu toprağı gözümüze
sürme diye çekmeyi canıma minnet bildiğim o mübarek ayaklarının altına
dikenler serpiliyor veya taşlanarak, o mübarek ayaklar kan revan içinde kalıyor
(Kim bilir O’nun ayağına değen her taş karşısında gökteki melekler nasıl feryat
edip semayı ihtizaza getiriyorlardı!); bütün bunlar oluyordu da fakat O sanki
bütün bu olup bitenlerden habersiz yaşıyordu. Neden sonra, Ömer’de bir
hıçkırık duyunca “Niçin ağlıyorsun yâ Ömer”2; Ebû Hüreyre’nin iki büklüm

--- Sayfa 58 ---
ağlayışını görünce “Ey Ebû Hüreyre, seni ağlatan nedir?”3 veya canından bir
parça kızı Fatıma’nın billur gibi gözyaşlarının yüzünde inci daneleri gibi
süzülmeye başladığını görünce “Kızım, seni ağlatan nedir?”4 diye soruyor ve
her defasında kendisiyle alâkalı bir derdin onları ağlattığını anlayınca teselli
ediyor: “Ağlamayın, Allah bu dini aziz kılacaktır.”5, “Ağlama! Allah senin
babanı zayi etmeyecektir.”6 tesellisiyle iktifa ediyordu.
Evet, Allah O’nu zâyi etmedi. O her inanan gönülde bir gül, bir Cennet
çiçeği gibi bugüne kadar yaşadı ve bundan sonra da yaşayacaktır. O’nun sadık
dostları da aynı şekilde davranıyorlardı. Yeryüzünde herkesin, her kesimin
ittifakla kabul edip kendilerine rehber edinecekleri tek cemaat, sahabiler
cemaatidir. Biz onların sadık kapı kullarıyız. Ümidimiz de Cenâb-ı Hakk’ın
bizi bu ikrar ile haşretmesi merkezindedir.
Ben kendimi mü’minlerin en mücrimi kabul ediyorum. Buna rağmen onlardan
biri tenezzül buyurup misal âleminden ufkuma dikilse ben de rüyamda
görüversem, o gün kabıma sığamıyor ve sevincimden uçacak hâle geliyorum.
Bunu büyük bir lütuf kabul ettiğimden kesiliverir korkusuyla hiç kimseye
anlatmak da istemiyorum. Ama bazen endişeme galebe ediyor ve yakın
arkadaşlarımdan birine, elimde olmayarak anlatıyorum. Ve “Yine bugün o
dostlar dairesinin yıldızlarından biri, nâehil birinin ufkunda tecellî etti.”
diyorum. İşte onlar bizim için budur...
Sahabe, hakkıyla nübüvvet nurunu gönül aynalarıyla aksettirdiler. O Mir’ât-ı
Mücellâ’ya tam bir mâkes oldular ve O’nu tam mânâsıyla temsil ettiler.
İmamlar İmamı’na tavizsiz ittiba ile imamlarının sinesinde kaynayan o hakikat
buhurdanlığını alıp ruhlarında yaşadılar, yaşattılar ve insanlığı -Cenâb-ı
Hakk’ın yardımıyla- aydınlığa boğdular.
Bu o devirde insanlığı kurtarmaya matuf bir hareketti, en ulvî keyfiyetiyle de
temsil edildi. Onlarda gördüklerimiz, kendini insanlığın kurtuluşuna adamış
fedakârların bugün de çıkabileceği hakkında bizlere kanaat veriyor. Zira
biliyoruz ki tarih, bu oluş ve tekevvünlerin tekrarından ibarettir. O devrin
tekerrür etmemesi için de hiçbir sebep yoktur ve inşâallah tekerrür de
edecektir...
Daha dün denecek kadar kısa bir zaman önce bütün misalleri sahabeden
vermek mecburiyetinde kaldığımız bir vâkıadır. Ancak bugün devrimizden ve
günümüzden de misaller verebilmek imkânına sahibiz. Zaten bilerek-

--- Sayfa 59 ---
bilmeyerek hepimiz bu günleri bekliyorduk. Misalin birini Asr-ı Saadet’ten
verirken, ikinci bir misali günümüzden verip bu iki halkayı birleştirmek
arzumuz artık tahakkuk etmiş bulunuyor.
Bir misalle meseleyi müşahhaslaştırmış olayım: İçtimaî yönleri ve mevkileri
itibarıyla çoklarını gıptaya sevk edecek durumda bir grup genç arkadaş, daha
henüz hayattan kâm almamışlar ve dünya namına bütün nimetler ayaklarının
altına serilmiş iken, bir liste yapıp bana getirmişler. Listede isimler var, altına
şöyle bir not düşülmüş: “Allah aşkına bize dua edin de hayatımızın her anını
dinimize ve milletimize hizmet ederek değerlendirelim ve ecel gelip çattığında
da şehitlik sevabıyla ötelere gidelim.”
İşte bu, yeniden sahabenin var olması demektir. Uzun müddet onlar için dua
ettim. Ömürlerini din uğruna harcamaları ve son nefeslerini de ölümlerin en
kârlısı şehadetle bitirmeleri için. Bu isimlerin en sonuna da liyakatime
bakmadan kendi adımı yazdım. Onların isimlerini şefaatçi yaparak bu pâyeden
istifadeyi, Rabbimin engin lütfundan niyaz ettim. Şu gençlerin ve onlar gibi
binlerce gencin hâli bizi gıptaya sevk edecek ve yüreklerimizi hoplatacak kadar
zengin ve çok şey vaad etmektedir.
Onları gördükçe ümidimize fer geliyor ve artık bu iş tutacak diyoruz. Çünkü
artık o ulvî mânâyı, ruhlarının derinliğinde, hem de o mânânın kamet ve
kıymetine göre temsil edecek gençler var ve bu, Rabbimizin bize sonsuz
ihsanıdır. Evet artık, yatarken şakakları zonklayanlar çoğalmıştır. Bugün
imansızlığın ve imansızların ızdırabını ruhunda yaşayan binlerce genç vardır.
Böylece ilk kutbu teşkil eden o muhteşem sahabeye mukabil, büyük davanın
altına girmeye azmetmiş, onlara denk işler yapma gayreti içinde, yepyeni bir
nesil, terütaze ümitten mesajlarla ve Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) kokusuyla, buhurdanlık gibi içleri yana yana kendilerine düşen
vazifeyi hakkıyla eda etmeye çalışmaktadırlar. Rabbim bizi, kusurlarımıza
bakıp inkisara uğratmasın... Âmin!
Meseleyi hulâsa edecek olursak, onlar hasbîlik, diğergâmlık, kendini ve
kendine ait işleri unutma, vazifesi adına maddî-mânevî bütün hazlardan
vazgeçme gibi ulvî hasletlerle yükselip semalara çıktılar. Eğer gözümüz ufukta
aynı şeylere namzet isek, aynı düşünce ve aynı ruh hâletini paylaşmamız icap
edecektir.
İş’âr: Haber verme, bildirme.
Kalak: Sıkıntı, daralma, ıstırap.

--- Sayfa 60 ---
İhtizaza getirmek: Titretmek, harekete geçirmek.
Misal âlemi: Maddî âlem ile gayb âlemi arasında yer alan ara kesit, mânevî suret ve modellerin
akis ve temessül ettikleri âlem.
Mir’ât-ı mücellâ: Parlak ayna. Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Mâkes: Ayna.
1 Kehf sûresi, 18/6; Şuarâ sûresi, 26/3.
2 Buhârî, tefsiru sûre (66) 2; Müslim, talâk 31.
3 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/109, Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummal 7/199.
4 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/268, 3/169.
5 Bkz.: Buhârî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, cihad 97.
6 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/169.

--- Sayfa 61 ---
Hayat ve gençlik hevesatı cihetinden gelen
tehlikelerden nasıl korunabiliriz?
Bu husus, günümüz insanının en büyük dertlerinden biri. Hayatın içindeyiz ve
çoklarımız itibarıyla gençliğin baskısı altında kalıyoruz. Hevesat, ulvî
duygularımızı tesir altına almış durumda. Ve bugün yüce hakikatleri, Allah
Resûlü’nün istediği keyfiyette temsil etme cidden zor görünüyor. Şu kadar var
ki, böyle tehlikeli bir hatta, nefsin ve şeytanın saldırılarına karşı mücahede
etmenin de kendine göre avantajları var. Evet maruz kalınan zor şartlar
nispetinde bir de bu işin mükâfat yönü var.
Hz. Hamza’yı Şehitlerin Efendisi ve Allah’ın Aslanı hâline getiren, verdiği
kavganın zorluğu değil midir? “Düşman fazla ancak bizim de imanımız var.”
deyip cansiperane ön saflara saldırış ve ölümü hiçe sayış. İşte bu, onu ulvî
makama ve Şehitlerin Efendisi ufkuna ulaştıran mühim bir vesileydi.
Sahabe devrinde de, bugün bizi rahatsız eden günahlar, hem de bütünüyle
bulunuyordu. Kadınlar, Kâbe’yi üryan olarak tavaf ediyor, faiz, ihtikâr, rüşvet,
içki ve kumar cemiyetin ruhunu kemiriyordu. Onlar bütün bu hayata sırt
çevirerek İslâm’ı seçtiler. Fakat, onlar da beşer olmaları hasebiyle his ve
heves taşıyorlardı. Zaten buna rağmen nefsanî arzulardan vazgeçmeleri değil
midir ki onları büyüklerden daha büyük kılıyordu... Böyle bir dönemde, bütün
çirkinlikleri bir tarafa itip, apaydın ve tertemiz bir hayat seçmeleri, bütün
tehlikelere rağmen, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında yer
almaları, onlara büyük faziletler kazandırdı ve kazandıkları bu faziletler
sayesinde haklı olarak gökteki yıldızlar gibi arkadan gelenlere ışık ve rehber
oldular.
Günümüzde de bu türlü felaket ve helâketler vardır. Zaten asrın başında
insanları iman ve Kur’ân hakikatlerine çağıran Büyük Ruh’a, ruhanî bir
mecliste “Felaket ve helâket asrının adamı…”1 demişlerdi. Onun arkasında saf
bağlayanlara da eğer bir gün İki Cihan Serveri seslenecek olsa, herhâlde
“Gelin ey felaket ve helâket asrının nesilleri!” diyecektir. Zira, bütün dünyada
çarşı, pazar, sokak, içtimaî ve ticarî hayat, aile, fert, cemiyet, bunları ayakta
tutmayı vazife edinen mektep ve içtimaî hayatı meydana getiren bütün ünite ve
kuruluşlar teker teker ele alınıp değerlendirilse ve haklarında bir hüküm
verilmek istense denecek tek söz “perişan ve pek acınacak hâlde” olacaktır.
Nereye giderseniz gidiniz, üstünüze-başınıza günah adına bir şeyler

--- Sayfa 62 ---
bulaşmasına mâni olamazsınız. Ruhunuz birkaç defa örselenmeden, kalbî
hayatınız sarsılmadan, toplum hayatının bir tarafından diğer bir tarafına
geçmeniz imkânsızdır. Bugün Müslümanca yaşamak, alevden bir zemin
üzerinde yürümek veya kandan irinden deryaları geçmek kadar zordur. İşte biz
böyle bir felaket ve helâket asrının çocuklarıyız. Mahiyetimizde bulunan gizli
hevesat, nefsanîlik ve cismanîlik akrep gibi kuyruğunu kaldırmış bizi sokmaya
çalışıyor. Nefsimiz, heveslerimiz ve şehevânî duygularımız, içinde doğduğu,
büyüdüğü vasat ve ortamdan sürekli besleniyor, güçleniyor. Böyle bir akrebin
bizi sokup zehirlemesi her an muhtemeldir. Bütün bunları kabulle beraber,
“mağrem itibarıyla mağnem” esaslarına göre durumumuzu değerlendiriyor,
bunca zorlukların bize kazandıracağı avantajları düşünerek de teselli oluyor,
hatta bir cihette seviniyoruz. Çünkü bu zorluğu atlatabildiğimiz zaman,
kazancımız da o oranda büyük olacaktır. Şayet sahabe böyle zor şartları
atlayarak yükseldiyse, günümüzün inanan insanlarının da aynı şekilde bir
bahtiyarlığa ermeleri ilâhî rahmetten beklediğimiz neticelerdendir.
Günahlara girme şartlarının bu kadar kolaylaştığı bir devirde bilmeden
işlediğimiz hata ve günahlarımız elbette ki vardır. Ancak bize düşen şey,
rahmet kapısından ve ilâhî dergâhın eşiğinden ayrılmama ve sebat etmedir.
Burada, müsaadenizle kendi hislerime tercüman olması bakımından bir
hâdiseyi nakletmek istiyorum: Çocukluğumda, koyunlarımızı bekleyen ve
kapımızdan hiç ayrılmayan bir köpeğimiz vardı. Ben ondaki bu sadakate hayran
olur, onunla oynar, boynuna sarılır ve ona sık sık yemek verirdim. -Meselenin
hıfzıssıhha açısından münakaşasını yapacak değilim. Sadece bir hissimi
anlatmak istiyorum-. Bendeki bu çocukluk hatırası, çok defa hatırıma gelir. Ve
ellerimi açıp Rabb’ime niyazda bulunurken, o hâdiseyi bir ilinti hâlinde
ümidimin yanında bulundurur ve “Rabbim, sadece sadakatinden dolayı nasıl
ben o köpeğe bir dost muamelesi yaptımsa, Sen de Senin kapından ayrılmayan
ve başkasına serfürû etmeyen şu kıtmîri affet ve bağışla!” derim.
Aynı şeyi şahs-ı mânevî adına söylemek de mümkündür. Bütün günah ve
sürçmelerine rağmen, dine ve millete hizmeti vazife edinmiş mü’minlerin her
bir ferdinin samimiyetle sürdürdüğü hayırlı bir faaliyet vardır ve işte onun
hatırına Rabb-i Kerim’leri onları kapısından kovmayacaktır.
Biz kusurlarımızı kabul ve itiraf ediyoruz; ancak sonsuz rahmetinin gereği
olarak da Cenâb-ı Hak’tan bu kusurlarımızın affını diliyoruz. Zaten bu itiraftır
ki bir cihetle nedamet mânâsına tevbe sayılır. Ve Allah (celle celâluhu) böyle

--- Sayfa 63 ---
kalbten yapılan tevbeleri geriye çevirmez ve kabul buyurur.
Buraya kadar söylediklerimiz bir cihetten vâkıayı rapor mânâsını
taşımaktadır. Şimdi de dikkat edilmesi gereken hususlar üzerinde bir nebze
durmak istiyorum:
Birincisi: Böyle her şeyiyle kaypak ve zararlı bir zeminde çok dikkatli
yürümek gerekir. Mayınlı bir tarlada veya amansız bir düşman beldesinde nasıl
hareket edilmesi icap ediyorsa, günümüzün çarşı pazarında gezerken de aynı
dikkat ve aynı teyakkuz elzemdir.
İkincisi: Dışarıya çıkmadan evvel, his ve duygularımızı durultacak, berrak hâle
getirecek
ve
bizim
his
dünyamıza
tesir
edecek
müessir
çarelere
başvurulmalıdır. Bu, bir şeyler okuma, seyretme veya dinleme olabileceği gibi,
derin bir iç muhasebesi yapmak da olabilir. Böyle bir metafizik gerilime
geçmeden sokağa çıkılmamalıdır.
Üçüncüsü: Kat’iyen yalnız kalmamak. Bizim dikkatlerimizi murâkabe edecek
ve nasihatiyle bizim ruh dünyamızı ayakta tutacak bir arkadaş edinerek ve
mümkün mertebe dışarıya onunla beraber çıkmaya çalışılmalıdır.
Dördüncüsü: Giderken-gelirken ve gideceğimiz, kalacağımız yerlerde imkân
ölçüsünde bizim hayatımızla münasebeti olan ve bizi ikaz edici havasını
koruyucu bir melek gibi üzerimizden eksik etmeyen materyalleri de yanımızda
götürmeye çalışmalıyız. Günahlara karşı birer sütre, birer perde olacak bu
materyaller bizim iç murâkabemize vesile olacaktır ki, böyle bir iç murâkabe
ile dolup taşan bir insanın günaha girmesi ender vak’alardandır.
Beşincisi: İşlenen bir günah ve hata neticesinde derhal nedamet edip tevbe
kapısına koşulmalıdır. Zira günahın en az kalabileceği kalb, bir mü’minin
kalbidir. Orada hatalar, gelip geçici ve güneşle aramıza perde olan bulutlar
gibidir. Hemen geçip gitmelidir. Tevbede gecikme, ruhun o nispette
kararmasına sebep olur. Ve o esnada, diğer günahlarla münasebete geçme
yolları kolaylaşır. Onun için, buna meydan vermeden, hata ve günahın şekil,
keyfiyet ve büyüklüğü ne olursa olsun, insan derhal kendine gelip, Rabb’in
rahmetine dehalet etmelidir.
Sahabi, beyninden vurulmuş gibi Allah Resûlü’nün huzuruna gelir ve “Yâ
Resûlallah, ben mahvoldum!” der. “Gelirken gözüm bir kadına ilişti veya bir
kadına dokundum.” diye de ilâve eder. Bu kırık gönül karşısında âdeta Arş
ihtizaza gelir ve Cibril imdada yetişerek şu âyeti getirir: “Gündüzün iki

--- Sayfa 64 ---
tarafında (sabah, öğle ve ikindi) gecenin de yakın saatlerinde (akşam ve
yatsı) namaz kıl. Çünkü iyilikler kötülükleri (günahları) giderir. Bu, öğüt
almak isteyenlere (güzel bir) hatırlatmadır.”2
Hele, berzah âleminin nuru durumundaki teheccüde kalkmak, uykunun en tatlı
olduğu o anda, Rabb’e münacata koşmak, işlenen hata ve günahları en kısa
zamanda temizleyici birer faktör olarak değerlendirilmelidir.3
Gecenin yarısında havf ve reca ile dopdolu bir gönlün O’na yalvarış ve
yakarışları Cenâb-ı Hak tarafından muhakkak hüsnü kabul görecektir. Yeter ki
yapılan bu tazarru ve niyazlar ihlâs ve samimiyet içinde yapılmış olsun. Her
biri bir dönemeç başı gibi duran namaz vakitlerinde O’na kulluk ve O’nun
karşısında bel kırıp boyun bükme, iki vakit arasındaki hata ve sürçmelerimizi
affettirirken4, nafile ve teheccüd gibi ibadetlerle de O’nun rızasını kazanmaya
gayret etmeliyiz.5
Evet, bir taraftan etrafımız günahlarla sarılı hazin hâlimiz, diğer taraftan bu
hazin hâli bertaraf edebilecek çapta bir kısım avantajlarla kuşatılmış
durumdayız. Sahabenin hâline çok benzeyen bu manzaramızla, onlara yaklaşma
fırsatını da aynı zamanda elimizde tutuyoruz. Onların, vahyin soluklarını
enselerinde hissetmelerine mukabil biz de, zaman kaydından kurtulur ve
Muhammedî bir ruhla yerimizi alabilirsek, bir cihetle kurtuluşumuzu
garantilemiş oluruz. Cenâb-ı Hak bizi bu ümidimizde yanıltmasın!.. Âmin!
Mağrem: Güçlük, zorluk, risk.
Mağnem: Kazanç, ganimet.
Hıfzıssıhha: Koruyucu hekimlik, hijyen.
Serfürû: Baş eğme, itaat etme.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı s.2/2048. (Sünuhât-Tulûât)
2 Buhârî, mevâkîtü’s-salât 4, tefsîru sûre (11) 6; Müslim, tevbe 39; Tirmizî, tefsir (11) 4, 6; Ebû Dâvûd,
hudûd 31; İbn Mâce, ikâme 193. (Hûd sûresi, 11/114)
3 Teheccüdle alâkalı bkz.: Tirmizî, mevâkîtü’s-salât 51; Ebû Dâvûd, salât 49; İbn Mâce, mesâcid 14.
4 Cenâb-ı Hakk’ın beş vakit namaz sayesinde kulunun günahlarını sildiğine dair bkz.: Buhârî, mevâkît 6;
Müslim, mesâcid 282; Tirmizî, emsâl 5; Nesâî, salât 7; Muvatta, sefer 91.
5 Kulun nafilelerle Allah’a yaklaştığına ve O’nun sevgisine mazhar olduğuna dair bkz.: Buhârî, rikak 38;
Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 65 ---
Ahir zaman fitneleri karşısında durumumuz nedir
ve nasıl korunabiliriz?
On dokuzuncu asır, çeşitli İslâm ülkelerinin istilâya uğradığı ve Batı’nın
bâtıl düşünce ve efkârının hegemonyası altında ezildiği bir devrenin adı
gibidir. Gerçi Avrupa zalim ve münafıkları, madde planında istilâ ettikleri bu
yerleri terk edip geriye çekilmişlerdir. Ancak; düşünce adına ne kadar
eracifleri varsa hepsini, zehirli birer tohum gibi işgal ettikleri ülkelere saçıp
öyle gitmişlerdir. İçinde yaşadığımız asır, işte böyle tali’siz bir asırdır ki o
tohumların nesepsiz neticeleri sinemizde boy atmış ve bizleri düşünce ve ahlâk
planında birer sefil durumuna düşürmüştür. Onlardan intikal eden bütün bu
fitne kıvılcımları cehennemî bir yangın meydana getirmiş, bu yangın cemiyet
hayatını yakıp kavurmaktadır. Bu fitneler yüzlercedir. Ve günümüzün nesli, işte,
böyle fitnelere karşı tavrının ne olması gerektiğini sormaktadır. Şu sorunun
sorulmaya başlanması bile bizi sevindirmektedir. Bence bu bir merhale kat
edişin belirtisi olarak kabul edilip değerlendirilmelidir.
Allah’ın varlığını ve birliğini inkâr eden güruh, evvelâ okunu tevhid akidesi
üzerine savurmuştur. Cenâb-ı Hakk’ın varlık ve birliği hakkında zihinleri
bulandırmak istemiş ve belli bir devre bunda muvaffak da olmuştur. Bu millet,
Allah’ı inkâr etmenin bir moda hâlini aldığı devirleri de görmüştür. O devrede
din bütünüyle hafife alınır olmuş ve dinin mukaddes saydığı mefhumlar
hakarete maruz bırakılmıştır.
Milletin Kur’ân’a olan bağlılığı sistemli şekilde ruhlarda yok edilerek onun
yerine başka kitapların gönüllerde yer etmesine gayret edilmiş, inananların
sinelerinde apayrı bir sevgi tahtında oturan Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yüce isminin oradan sökülüp, başkalarının yerleştirilmesine
çalışılmış, hatta Kâbe’nin yerine başka yerler teklif edilmiş ve işte nesiller
böyle bir kaos içine itilerek özünden ve kökünden koparılmak istenmiştir.
Bütün bu hareketler umum millette bir tesir icra edemese bile yeni ve toy
nesiller buna mukabele etme irade ve gücünü kaybettiklerinden pek çoğu
itibarıyla o akıntıya kapılıp gitmişlerdir.
Bugün bu fitne sebebiyle, nice ruhlar yaralı, nice kafalar malûl ve nice
vicdanlar kapkaranlıktır... İrtidat ve dinden dönmelerin hadd ü hesabı yok...
Taşıdıkları isimler, kendimizi uğruna feda edeceğimiz şahıslara ait isimler
olmasına rağmen, Firavun’a rahmet okutacak kadar, o isimlerin taşıdığı mânâ

--- Sayfa 66 ---
ve muhtevaya düşman kesilen insanların zuhuru, hiçbir asırda bu kadar
çıldırtıcı buuda ulaşmamıştır. Bu devrede sadece dünya nazara verildi.
Cismaniyeti kamçılayan şeyler sevdirildi. İnsanlar, ahirete mukabil şu fâni ve
geçici dünyayı satın alır oldular. Çünkü meydana getirilen umumî efkâr o
merkezdeydi. Ve herkes bilerek veya bilmeyerek böyle bir yarışın içine
çekilmişti. Ahireti tercih edip o yola girenler horlanıyor, diğerleri ise itibar
görüyordu. Ve bunların hepsi birer fitneydi ve insanı dinden uzaklaştırıyordu...
İşte neslimiz böyle bir sırattan geçme mecburiyetinde bırakıldı. O sırat ki,
bir tarafta kadın bir çengel olarak asılmış duruyor, başka bir yerde içki, bir
başka yerde de kumar, rüşvet, ihtikâr, faiz... Evet, bütün bunlar birer çengel
gibi asılmıştı ve nesiller için de bu yoldan geçme mecburiyeti vardı. Geçenler
birinden kurtulsa büyük bir ihtimalle diğer çengellerden birine takılıp
kalıyordu. Karşıya geçebilen seçkinler ise tahmin edilenden daha az, hatta
azlardan da azdı...
Bir kuyuya nereden düşüldüyse çıkış ve kurtuluş yeri de oradan olacaktır.
İşte bu hakikati, en erken kavrayanlardan biri olan Çağın Dev Pişdârı’nın
onların tahrip ettiği noktalardan tamire başlaması bu hikmetten olsa gerek.
Onlar bir ateş tutuşturmak istediler ve Cenâb-ı Hak da onların tutuşturduğu fitne
ateşini söndürmeyi murat buyurdu.1 “Emrinde galip olan Allah’tır.” 2 ve fitne
ateşi, akide planında geldiği deliğe tekrar tıkanmıştır. Amelle ilgili fitnelere,
günahlarla alâkalı kıvılcımlara gelince, Kur’ân’dan, Allah Resûlü’nün nurlu
beyanlarından ve okuduğumuz eserlerden aldığımız derslerle inşâallah bizde
hâsıl olan kevserle o ateşi de bizler söndürmeye çalışacağız. Ancak bu
mevzuda tek tek her mü’minin desteğine ihtiyacımız muhakkaktır. Zira fitneler
birer düşman ordusu gibi üzerimize gelirken, fert olarak onlara mukabelemiz
gayet güçtür, hatta imkânsızdır. Ve unutmamalıdır ki; “Cenâb-ı Hakk’ın
rahmeti daima gönül birliği yapmış toplumla beraberdir.”3
Erâcif: Uydurma, çirkin yalanlar.
Malûl: Hasta, sakat, illetli.
Pişdâr: Öncü, önder, rehber.
1 Bkz.: Mâide sûresi, 5/64.
2 Yûsuf sûresi, 12/21
3 Bkz.: el-Beyhakî, Kitabü’z-zühdi’l-kebîr 2/162; İbn Ebî Âsım, Kitabü’z-zühd 1/75; el-Aclûnî, Keşfü’l-
hafâ 1/234.

--- Sayfa 67 ---
Mesleğimiz itibarıyla çok istediğimiz bir idealimiz
vardı. Kaybetmenin verdiği üzüntü, içtimaî yönümüzü
tesir altında bırakıyor. Bu duruma nasıl mâni
olabiliriz?
Arkadaşımız bu sorusuyla çokların başına gelebilecek bir meseleye tercüman
oluyor. Kendi başına gelen bir hâdise ve onun kendisinde hâsıl ettiği menfi
tesiri de samimî bir dille ifade ediyor.
Kur’ân-ı Kerim, “İnsan her arzuladığını elde edeceğini mi zannediyor.”1
âyetiyle bu hususa temas etmektedir. İnsan harîs olmamalıdır. Dünya da, ahiret
de Allah’a aittir. Bazen buradaki kaybetmeler orada kazanmaya sebep olur.
Cenâb-ı Hak burada alır, orada verir. Hem aldığına mukabil neleri vereceğini
ve bizi ne sürprizlerin karşılayacağını bilemeyiz.
Duhâ sûresinde Efendimiz’e hitaben 2اﻷْـُ وﻟَﻰ ﻣِـﻦَ ﻟَــﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ وَﻟَﻼْــٰ ﺧِﺮَةُ
denilmekte ve ahiretin ûlâdan daha hayırlı olduğu bildirilmektedir. Bir son bir
evvelden daha hayırlı iken, kaybedilenlere üzülmek niye? Yarının kazancını
düşünerek hamd edip sevinmeli değil miyiz?
Hayatımızı bir tetkik edelim. Muhakkak herkesin başından bir değil birçok
hâdise geçmiş; hepsi de bu hükmümüzü teyit etmektedir. Önce kaybettiğimiz
şeylerin üzüntüsüyle iki büklüm olurken, sonra bu kaybedişin nasıl ilâhî bir
lütuf olduğunu görmüş, hayretimizden dilimizi yutacak hâle gelmişizdir. Bazen
Cenâb-ı Hak bizi cebren bir yere sevk eder. Bu sevk ve hicrette eski
durumumuzdan ve dostlarımızdan ayrılmak bize ilk önce çok zor gelebilir.
Fakat bu sevkin ardında Allah, bizim elimizle öyle fütûhat ihsan eder ki eğer
biz onu işin başında bilmiş olsaydık değil inkisar, koşarak hatta sürünerek
oraya giderdik.
Meseleyi müşahhaslaştırmayı zait görüyorum. Zira biliyorum ki, ben şu
sözleri sarf ederken dahi sizler muhayyilenizin yardımıyla gittiğiniz mazide,
kendinize
ait
bir
mevzuda
nice
misaller
bulup
hayalinizde
canlandırıyorsunuzdur...
“Hayır, Allah’ın tercihinde olandır.” O’nun kesip biçtiği ve takdir ettiğine
razı olmak gerekir. Bu, Rabb’e karşı öyle bir hoşnutluk ifadesidir ki, içinde çok
ince bir merbutiyet, kulluk ve ihlâs mânâları taşımaktadır.
Allah Resûlü bize sabah akşam okunmak üzere bir dua öğretiyor: ﺿِﯿﻨَﺎَر

--- Sayfa 68 ---
رَﺳُﻮﻻً وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ دِﻳﻨًﺎ وَﺑِﺎﻹِْﺳْ
ـ ﻼَمِ رَﺑًّﺎ ﺑِـﺎﻟﻠّﻪِ “Rab olarak Allah’tan, resûl
olarak Hz. Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve din olarak da
İslâm’dan razıyız.”3
Mademki, bütün bunlardan razıyız, razı olan razı olduğuna teslim olur. Öyle
ise, biz de bütün benliğimizle O’na ve O’nun razı olduğuna teslim olmalıyız.
Evet, böyle davranmakla az şey kaybediyor, fakat çok şey kazanıyoruz. Sual
sahibi kardeşimiz de müteselli olsun. Her birimizin olmak isteyip de olamadığı
ve daha sonra da olamadığına memnun olduğu çok şeyler vardır. Fakat Allah’ın
oldurduğu hepsinden daha güzeldir. Bizim arzumuz değil, Rabbimizin isteği;
bizim temennilerimiz değil, Rabbimizin dilediği... İşte kulluğun ruhundaki sır
da budur. Ayrıca görüyoruz ki; “O, istediğini aziz, istediğini de zelil kılıyor.”4
Nice dünün azizleri var ki, bugün birer sefil ve geçmişi nice sefil ve
derbederler de var ki bugün birer sultan...!
Bizim uzak ve baîd gördüğümüz, Allah nazarında çok yakındır.5 O öyle
şeyler görür ve ileride de bize gösterir ki, bugünden o farklı yanları
görebilseydik, arzu ve istek akışlarımız hemen mecra değiştirirdi. “Güzel bir
sabırla sabret!”6 Allah’a güven ve O’na itimat et!7 Dünya ve ahirette tek geçer
akçe O’nun rızasını elde etmektir8, O’nu ara ve bulmaya çalış. Bulduğun zaman
da kapan secdeye ve ömür boyu şükret!...
Merbutiyet: Bağlılık
Baîd: Irak, uzak.
1 Necm sûresi, 53/24.
2 Duhâ sûresi, 93/4.
3 Ebû Dâvûd, edeb 100.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/26.
5 Bkz.: Meâric sûresi, 70/6-7.
6 Meâric sûresi, 70/5.
7 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/173; En’âm sûresi, 8/62, 64; Tevbe sûresi, 9/129; Zümer sûresi, 39/38.
8 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/15; Tevbe sûresi, 9/21, 72.

--- Sayfa 69 ---
İşlediğimiz pek çok günahlar yıllar geçmesine rağmen
aklımızdan gitmiyor, hatta aynı günahlara teşvikçi
oluyor. Sokakları bu tür günahları hatırlatan
manzaralar istila etmiş durumda. Ne yapacağımızı
bilemez olduk. Sadece dua ediyoruz ki, şehit olalım ve
günahlardan temizlenme yolunu bulalım.
Bu soru değil, samimî bir gönülden gelen talep. Sahabeye yanaşma ve
yaklaşma yolunda atağa kalkmış bir kalbin ızdıraplarının ifadesi. Biz, çarşısı,
pazarı günahlarla dolup taşsa da, bu toplumun içinde kalmaya karar vermişiz.
Burada çeşitli münasebetlerle anlattığım; şu anda hatırladığım bir hissimi,
müsaadelerinizle, bu münasebetle bir kere daha anlatmak istiyorum.
İlk defa Allah Resûlü’nü ziyaret nasip olduğunda, Ravza-i Tâhire’ye
giderken nerede ise cinnet geçirecektim. Sanki bana, kendisini bizzat göreceğim
gibi geliyordu. Acaba nerede diye diye durmadan sağıma soluma bakıyor ve
O’nu arıyordum. O anda Cennet’in bütün kapıları açılsa ve bana “Gir!”
denseydi, reddedecek bir ruh hâleti sarmıştı benliğimi. İsterseniz buna
Peygamberin Köyüne âşık olma diyebilirsiniz.
Fakat benim arkadaşlarıma bir vasiyetim var. Eğer diyorum, bir gün buraları
terk eder ve oraya gidersem, ben bunu şahsî füyûzatım için yapmış olacağım.
Beni yakamdan tutup sürüye sürüye buraya getirsinler. Aksi hâlde Rabbimin
huzurunda iki elim iki yakanızdadır...
İşte meselenin iki ayrı yüzü. Bir tarafında Peygamber Köyüne duyulan
dayanılmaz hasret; diğer yanda burada düşen boyunduruğu kaldırma
mecburiyeti. Birincisi, tamamen şahsî, ikincisi ise bütün bir milletin, hatta
topyekün İslâm âleminin kaderiyle alâkalı bir husus.
Teker teker hepimiz de aynı tercihle karşı karşıya bulunuyoruz. Siz de en az
benim kadar oralara âşıksınızdır. Fakat buralarda kalmaya kendinizi mecbur
biliyorsunuz. Çünkü milletimiz devletler arası muvazenedeki yerini burada
kaybetmiş, nesil burada mahvolmaya başlamış ve her şey burada bitmiştir. Eğer
yeniden milletimizin aydın ufuklara yürümesi adına bir ümit ışığı yanmaya
başlayacaksa, o da buradan başlayacaktır. Biz de ızdırap çekecek, maddî-
mânevî füyûzat hislerinden fedakârlıkta bulunacak ve burada kalacağız.
Evet, kabul ediyorum, günahlar yollarımızı alıyor ve her an ruhumuzun

--- Sayfa 70 ---
yaralanmasıyla karşı karşıya kalıyoruz. Fakat buna rağmen, niyetlerimiz sağlam
ve hâlistir. Gönlümüzü süsleyen tek düşünce vardır, O da Rabbimizin dinine
omuz vermek, Allah Resûlü’nü neslimizin kalblerine yerleştirmek, ve bu
uğurda başımıza gelecek bütün belâ ve musibetlere baştan razı olarak,
buralarda kalmada azimli olmaktır. Onun içindir ki, insanlar arasında kalıp
onların cefasına katlanmayı, dağlara çekilip inziva etmeye ve köşemize kapanıp
zikir çekmeye tercih ediyoruz.1 Toplumun içinde duracak, ara sıra onun
paletleri arasında ezilecek; fakat yine o toplumun içinde kalmaya devam
edeceğiz. Zira, burada vazife yapmaya mecbur, hatta mahkûmuz!...
Ravza-i Tâhire: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek kabri.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
1 Tirmizî, kıyamet 55; İbn Mâce, fiten 23.

--- Sayfa 71 ---
Gevşeyen gerilimimizi durdurup, tekrar ideal
ufkumuza yönelebilmemiz için neler tavsiye edersiniz?
Bir mü’min için metafizik gerilim çok önemli bir unsurdur. Bir mânâda,
müspette sebat, menfiye karşı da boykot diyebileceğimiz metafizik gerilim, bir
taraftan hizmete ait yolları işletme, bir mekanizma kurma ve onu daima işler
durumda tutma, diğer taraftan da günah ve tahrip cephesine karşı devamlı ve
ısrarlı bir direniş içine girme mânâlarını taşır. Diğer bir ifadeyle metafizik
gerilim, Allah ve Resûlü’ne ve Resûlün getirdiği sisteme sımsıkı sarılıp, küfür
ve küfrandan yılandan, çıyandan kaçıyor gibi kaçma demektir. Zaten bir hadis
de bu hususu izah eder. Üç haslet vardır. Bunlar kimde bulunursa, o insan
imanın tadını tatmıştır: Allah ve Resûlü’nün her şeyin üstünde sevilmesi,
insanlara Allah’tan ötürü muhabbet duyulması ve imanı bulduktan sonra
yeniden küfre dönüşün ateşe atılıyor gibi kerih görülmesi.1
Sen “âşık” olacaksın Allah ve Resûlü “mâşuk” olacak. İnsanları sadece
Allah için seveceksin. Bunlar meselenin müsbet yönüdür. Bir de meselenin
menfi yönü var ki, o da küfür ve küfran yoluna karşı bir tavır belirlemenin
gerekli olduğudur. Evet, hakikî mü’min iman sevgisi kadar dalâlet yoluna
girmemede kararlı ve gerilimi tam olmalıdır ki, kendi olarak kalabilsin. Ne var
ki gerilimi muhafaza etmek, elde etmekten çok daha zordur. Onun içindir ki bu
mevzuda sebat ve azim birer ön şarttır. Gerilim yer yer ünsiyet ve ülfetle
gevşeyebilir. Davaya karşı bir alışkanlık olur. Bazen de araya bencillik, hırs,
tamâ, makam sevgisi, rahat ve rehavet düşkünlüğü gibi şeyler girer, hizmet aşk
ve şevkini söndürür, ruhu yozlaştırır ve iradeyi de felç eder. Bir devre gece
gündüz demeden hak davası uğruna koşup duran biri, daha sonra her
arandığında ayrı bir bahane ile hizmetten kaçıyorsa, gerilim gevşemiş ve o da
kokuşmaya yüz tutmuş demektir. Hâlbuki çok ciddî bir metafizik gerilim isteyen
böyle bir mevzu, gerilimini kaybetmiş insanlarla tahakkuk ettirilemez.
İmanla kanatlanmış mü’minler, her mevzuda olduğu gibi, metafizik gerilim ve
aksiyon hususunda da çok dikkatlidirler. İçlerinde, alnından öpülmeye lâyık
niceleri vardır ki, her an arkadaşlarına misal teşkil edecek şekilde metafizik
gerilim örnekleri vermektedirler. Hatta bunlardan birisini hiç unutamıyorum.
Bir gün kendisine “İki-üç gece evde kal da şu işi yapıver.” demiştim. Verdiği
cevap aynen şu olmuştu: “Salih amel adına yapmaya azmettiğim şu son işten
sonra ben hiç evimde kalamıyorum ki...”

--- Sayfa 72 ---
İşte bu gerilimin gevşememesi gerekir. Biz, Resûlullah’a ve O’nun güzide
dostlarına ancak bu gerilimle ulaşabiliriz. Hekimler bazı rahatsızlıklarımıza
karşı bize bir kısım tavsiyelerde bulunur ve bu tavsiyelere kayıtsız şartsız itaat
etmemizi isterler. Hoşlanmasak bile onların verdikleri hapları yutar, iğneleri
vurdururuz. İşte en az maddî hastalıklarımıza gösterdiğimiz bu hassasiyet
ölçüsünde, bu meselenin hekimlerinin sözlerine uymakta da hassasiyet
gösterilmesi lâzımdır. Ta ki, gerilim muhafaza edilmiş olsun. Şimdi de mevzu
ile alâkalı tavsiye edilebilecek bazı hususları arz etmeye çalışalım:
Birincisi: Yalnız kalmamaktır. Sürüden ayrılanı kurt yer.2 Topluluktan ayrı
kalan, arkadaş ve dostlarından uzaklaşan bir kişinin akıbeti de nefis ve şeytan
tarafından
parçalanıp
yutulmak
olur.
Önceleri
kendi
yapamadığına
hayıflanmakla işe başlar. Bu esasen iyidir ancak yeterli değildir ve devamlılık
arz etmez. Sonra arkadaşlarının yaptıklarını hafife almaya; derken, basamak
basamak ilerleyen bu tavrıyla en sonunda bütünüyle, dava düşünce mefkûresini
inkâra ve yapılan işlerin lüzumsuzluğunu iddiaya başlar. İşte mahvolmaya
namzet bir zavallı. İlk başta onu bu hâle getiren yalnızlık ve topluluktan uzak
kalış hemen telâfi edilmedikçe onun bu kötü akıbetten kurtulması düşünülemez.
Öyleyse böyle bir neticeye götürmesi muhtemel kapılar, ta baştan kapalı
tutulmalıdır.
İkincisi: Bilgi ve mârifet planında daima yenilenme yolları araştırılmalı ve bu
hususta ısrarlı olunmalıdır. Allah (celle celâluhu) kâinatı bir kitap gibi
önümüze sermiş, sonra da bunları bizlere talim edecek kitap ve peygamberler
göndermiştir. Daha sonra yetişen binlerce evliyâ, asfiyâ ve âlimler, hep aynı
hâle etrafında pervâz etmiş, istidat, kabiliyet ve meşreplerinin renk ve
durumuna göre, her iki kitabı (şeriat-kâinat) şerhe koyulmuşlar ve bir arı gibi
çiçekten çiçeğe kona kalka nice mârifet peteğinde şifa dolu bal hüzmelerine
iştirak etmişlerdir. Bütün bu olup bitenler bir gaye ve hedefe bağlı olarak ilâhî
hikmetin muktezası şeklinde değerlendirilip ihtimamla mütalâa edilmelidir ki,
ilâhî hikmete uygun bir karşılıkta bulunduğumuzdan söz edebilelim. Bu fıtrî
seyre ayak uyduramayan ve kâinatta her an meydana gelen teceddüt ve
yenilenmeye mârifet adına iştirak edip aynı kanaviçeyi dokuyamayan bir insan,
yavaş yavaş bilgi planında hayatiyetini kaybeder ve beklenmeyen bir hızla
kokuşma devresine giriverir. Derken bir müddet sonra da işe yaramaz hâle
gelir.
Üçüncüsü: Râbıta-i mevt,3 dediğimiz daima ölümü düşünme de gerilimimizi

--- Sayfa 73 ---
muhafazada önemli faktörlerden biridir. Ölmeden evvel ölme, hakikî hayata
ermenin bir başka adıdır. Bizi bitirip tüketen tûl-i emeller, ancak, ölümle
kesilip atılabilir. Hele, bütün dostların kabrin öbür tarafında bizi bekledikleri
düşüncesi, hele gerçek saadet ve bahtiyarlığın, kabir koridorunun öbür ucunda
bulunduğu inancı...
Zaten bir dava adamının idealini süsleyen en son nokta ve ufuk mefkûre,
yârâna kavuşup onlarla beraber Cennet ve Cemalullah’ı müşâhede değil midir?
Öyleyse bizi o neticeye götürücü yolda bizler de birer küheylan kesilmeli ve
çatlayıncaya kadar da durup dinlenmeden yolumuza devam etmeliyiz.
Evet, bir küheylan gibi... Çünkü o yorulma bilmez, mazeret ileri sürmez.
Dermanının bitim noktasına kadar koşar, çatlar ve ölür. Ancak ona ölüm
mazeret olur. Bu yönüyle ben atı çok severim. Ve her dava adamının ona
benzemesini isterim.
Dördüncüsü: Kendimize, mutlaka, bizi ikaz edecek ve bizde bir gevşeme
müşâhede ettiğinde hayırhâhlık yapacak bir arkadaş seçmeliyiz. Bu da,
yollardan biridir. İlk bakışta böyle bir şey nefsimize ağır gelebilir, ancak, dinî
hayatımız adına çok mühim ve müspet neticeler doğuracağı şüphesizdir.
İyi dost Hızır çeşmesi gibidir. Kendinizde biraz gevşeklik ve kalbinizde
biraz sarsıntı, hatta heyecansızlık hisseder etmez hemen ona koşup “Bana bir
şeyler anlat!” deyin ve derdinizi söyleyin ve hiç şüpheniz olmasın ki, böyle bir
dost sizi elinizden tutacak, hayatın çeşitli girdap ve labirentlerinden geçirecek
ve yeniden aydınlık iklime kavuşturacaktır. Zâhiren onun sözlerinde bir ekşilik
ve iç burkuntusu duyabilirsiniz; fakat mühim olan işin neticesidir. İlk neşter
darbesine katlandıktan sonra, her an onun yüz misli size ızdırap veren yaraların
sancılarından kurtulacak ve dinen ızdırabınız bir cihetle ruhanî bir zevkle yer
değiştirecektir. Ben şahsen bir devrede önüme oturmuş ve benden ders okumuş
bir arkadaşıma bu mevzuda birçok defa müracaat ettim. O da kendine göre bana
bir şeyler söyledi. Hiç zarar görmedim, aksine istifade ettim ve yararlandım.
Sizin de aynı çareye başvurmanıza bir mâni yoktur. Yeter ki mesele hasbîlik
çerçevesinde ele alınmış olsun.
Beşincisi: Ecdadımız, işleyen demirin pas tutmayacağını en veciz ve en tonlu
keyfiyetiyle ifade etmişler ve “İşleyen demir pas tutmaz.” demişlerdir. Aynı
ifade hizmet insanı için de geçerlidir. Onun içindir ki gerilimi muhafazanın
başka bir yolu olarak da bu mevzuun ele alınmasında yarar görüyoruz.

--- Sayfa 74 ---
Psikolojik olarak insan, içinde bulunduğu işle daha yakından alâkadardır.
Diğerlerinin yaptığı şeyler, kendi yaptığından mühim olsa da onu dolayısıyla
ilgilendirir. İşte insandaki bu zaafı iyi kullanmak gerekir. Her mü’minin, dine
ve millete hizmet etmeye ait bir meselenin ucundan tutarak işe sahip çıkması ve
bunun yaygın hâle getirilmesi, terki caiz olmayan bir zarurettir.
Baştan beri saydığımız maddeler tatbik edildiği müddetçe –inşâallah– bizde
gökkuşağı gibi bir gerilim meydana gelecek ve bizler de birer aksiyoner dava
adamı olma ufkuna ereceğiz.
Tûl-i emel: Bitmez, tükenmez, sonu gelmeyen arzu ve istekler.
Kerih: İğrenç, çirkin, tiksindirici.
Mâşuk: Sevilen, âşık olunan.
Pervaz etmek: Uçmak, kanatlanmak.
1 Buhârî, iman 9, 14; ikrah 1; edep 42; Müslim, iman 67; Nesâî, iman 2-4.
2 Bkz.: Ebû Dâvûd, salât 46; Nesâî, imamet 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/196.
3 Bkz.: Tirmizî, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbn Mâce, zühd 31.

--- Sayfa 75 ---
Sahabe-i kiram, çocukları ve hanımları, kendi şehitleri
için ağlayacakları vakit evvelâ Hz. Hamza için
ağlarlardı, deniliyor. Sebebini anlatır mısınız?
Uzun süre öyle oldu. Efendimiz’in bu mevzudaki hassasiyetini öyle tevil ve
tefsir ettiler.
Hz. Hamza’nın Hâşimoğulları içinde durumu mertçe ve erkekçeydi. O bir
şimşek gibi çakmış ve gitmişti. Ardından neslini devam ettirecek kimseleri de
bırakmamıştı. Nasıl kendine has bir hayat yaşadı, gidişi de yine kendine has
oldu ve geriye kimseyi bırakmadan gitti. Fakat buna karşılık O, hepimizin
gönlünde öyle bir yer tutmuştur ki, kabul buyursaydı, evlâdı değil kapısının
kıtmîri olur, yüzümüzü ayaklarına sürerdik.
Onun İslâm’a girişi, aynı zamanda Müslümanların ikbal döneminin
başlangıcıydı. İki Cihan Serveri onu hem çok sever hem de onunla iftihar
ederdi. O kadar ki bir defasında Hz. Hamza –içki yasak edilmediği günlerden
birinde– içmiş ve sarhoş olmuştu. İşlediği bir hatadan dolayı belki onu itap
etmek üzere gelen Allah Resûlü, onu bu hâlde görmüş ve sarhoşluğun tesiriyle
söylediği bazı hezeyanları da duymuştu. Fakat ona, hiçbir itapta bulunmadan
dönüp gerisin geriye gitmişti. Allah Resûlü belki de, kayar gider diye endişe
ediyordu. Belki de ileride yapacağı büyük işleri biliyor, onu bu istikbaliyle
alkışlıyordu…
Hz. Hamza Uhud gibi sarp bir yokuşa çarpınca, orada kendisine yakışır
şekilde şehit oldu. Hiçbir şehide, hiçbir gaziye o kadar yiğitlik nasip
olmamıştır.
Tarihçilerin bize verdiği bilgiye göre, o gün tam otuz üç kişiyi öldürmüş,
sonra şehit olmuştu. Düşünün ölen müşriklerin yarıya yakınını o haklıyor, sonra
da vücudu paramparça hâle getiriliyordu. Kız kardeşi Safiyye, onun mübarek
nâşının üzerine abanıyor ve hıçkıra hıçkıra ağlıyor, kim bilir belki bir taraftan
da vücudundan kopan parçaları toplamaya çalışıyordu. Evet, bir taraftan Hz.
Hamza’nın hâli, diğer taraftan Allah Resûlü’nün halası Zübeyr’in anası olan
Safiyye’nin hâli İki Cihan Serveri’ne çok dokunuyor ve O’nu rikkate
getiriyordu.
Müslümanlardan yaralanmayan kalmamıştı. Altmış dokuz kadar da şehit
verilmişti. Medine’ye dönüşte herkes kendi yakını için gözyaşı döküyordu.

--- Sayfa 76 ---
Ölenler için ağlanıyor, yaralananlar için ağlanıyor ve yaralanıp da evinde
ölenler için feryatlar yükseliyordu. O hengâmede unutulan birisi vardı ki, ona
gözyaşı döken yoktu. Şehitlerin Efendisiydi ama, onun için kimse ağlamıyordu.
İşte bu manzara Allah Resûlü’nü tekrar rikkate getirdi. Dudaklarından dökülen
sözler âdeta kırık bir kalbin iniltileri gibiydi: “Fakat Hamza’nın ağlayanı yok!”
buyurdu. Sa’d b. Ubâde bunu duyunca beyninden vurulmuşa döndü. Koşarak
ensar kadınlarını bir araya topladı. Hepsini Hamza’nın kapısı önüne götürdü.
Onlara, “Evvelâ Hamza’ya ağlayın sonra kendi ölülerinize.” dedi. Daha sonra
da, bu bir âdet hâline geldi. Gerçi bu âdet günümüze kadar devam etmedi, belli
bir devreden sonra kesildi. Ne var ki, kıyamete kadar bütün Müslümanlar,
kendi cenazelerinden evvel Hamza’ya ağlasalardı, o bile Allah’ın Aslanına az
gelirdi...
Ayrıca bizlerdeki Hz. Hamza sevgisi bizzat onun şahsından kaynaklanmıyor.
Allah Resûlü onu seviyordu, biz de seviyoruz. Cenâb-ı Hak onu seviyordu ve
gökte onun adı “Esedullâh-Allah’ın Aslanı” olarak yazılıyordu, biz de bundan
dolayı onu seviyoruz.
Bir de onun Allah Resûlü’ne olan kurbiyetinden dolayı taşıdığı bir mânâ
vardır ki, o bizim görüş ufkumuzun dışındadır. Nazarlarımız oraya ulaşamıyor.
Hz. Cafer için de Allah Resûlü başka türlü davranmıştı. “Şekliyle, ahlâkıyla
bana benziyor.”1 dediği bu şerefli sahabi şehit olunca, gitmiş bütün çocuklarını
teker teker kucaklamış ve onları gözyaşlarıyla yıkamıştı. Onda da Allah
Resûlü’ne yakınlıktan dolayı bir mânâ vardı ki onu da biz yine anlayamıyoruz.
Belki Aleyhissalâtü vesselâm’ın bu mevzuda gösterdiği hassasiyet, Cenâb-ı
Hakk’ın bakışına göre bir vaziyet almanın ifadesiydi. Görüyorsunuz, Uhud’da
şehit olan bunca sahabi vardır. Vardır ama, çok ehl-i keşfin müşâhedesiyle kim
darda kalsa ve “Hamza!” dese, atıyla, kılıcıyla Hz. Hamza orada beliriverir.
Bu ona ait bir hususiyettir.
Daha sonraları bir o kadar ağır şartlar altında mücadele veren insanlar,
yiğitler olabilir ve bunlar kurşunlar altında, delik deşik olmuş vaziyette can da
verebilirler. Fakat işin başında ve kuruluş devresinde, çok ağır şartlar altında
ve Allah Resûlü’nün aydınlık atmosferi içinde mücadele veren o insanlarla
kimse kıyas edilemez. Onlar arasında ise Hz. Hamza’nın, hususî bir yeri vardır.
Bu arada, bunu cibillî karabetten dolayı duyulan bir alâka şeklinde tevil etmek
isteyenler de çıkabilir ama, önemsenmeyecek kadar zayıftır.
İtâp: Azarlama

--- Sayfa 77 ---
Cibillî karabet: Akrabalık, aynı soydan olma.
1 Buhârî, sulh 6; fezâilü’s-sahabe 10; meğazi 34; Tirmizî, menâkıb 39.

--- Sayfa 78 ---
Osmanlı padişahlarından Murat ve Yavuz’u
diğerleriyle mukayese eder misiniz? Kanunî’nin
çıkardığı kanunlar olduğu söyleniyor?
Öteden beri çeşitli cemaatler içinde bazı fertlerin Rabbimiz’in ihsan ettiği
lütuflarla hususiyet arz etmeleri gayet normaldir. Efendimiz’in nur havzı içinde
Ebû Bekir, Ömer, Osman ve Ali (radıyallâhu anhüm) hazretlerinin her biri
kendi başlarına birer hususiyet arz ederler. Sıddîk, dendiğinde insanın aklına
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) gelir. Zira onda, akıl ve mantığı, yine akıl ve
mantıkla yenip teslimiyette zirveleşmenin en son ufkuna sıçrama gibi ayırıcı bir
özellik vardır. Hakkı bâtıldan ayırmada kılı kırk yaran hassasiyet isterseniz,
böyle bir farukiyeti Hz. Ömer’de (radıyallâhu anh) bulursunuz. Edep ve
hayânın, Kur’ân’a saygı ve Allah Resûlü’ne bağlılığın düşünüldüğü yerde de
bir âbide gibi Hz. Osman (radıyallâhu anh) karşınıza çıkar. Allah Resûlü’nün
kudsî dairesine ait vilâyetle alâkalı bazı hususiyetler arıyorsanız akla Hz. Ali
(radıyallâhu anh) gelir.
Bunun gibi çeşitli devirlerde çeşitli cemaatler, büyüklüğü ve bir kısım ulvî
hakikatleri temsil etmişlerdir. Fakat bunların içinde yine seçkin insanlar vardır;
farklılık arz ederler.
Osmanlı padişahları içinde de Osman Gazi Hazretleri safvet ve içtenliğiyle
âdeta bir semboldür. Orhan Gazi şecaat ve cesaret-i imaniyesiyle ona yakın bir
vaziyettedir. Murat Hüdâvendigâr’a gelince o, hem mükemmel bir devlet reisi
hem mükemmel bir ordu kumandanı hem de incelerden ince bir Hak dostudur.
Evet o, devamlı surette ordusunun başındadır. Edirne’yi alır ve Trakya ilk defa
bize onun zamanında açılır. O kadar safvet içindedir ki, bir gün hocasına gelir
ve “Sizler nasıl oluyor da ilk tekbirde Kâbe’yi görebiliyorsunuz; ben senelerdir
uğraşıyorum
buna
ancak
ikinci
veya
üçüncü
tekbirlerde
muvaffak
olabiliyorum.” der.
İslâm’ın izzeti ve kendi şehadeti için Cenâb-ı Hakk’a niyazda bulunur. Ve bu
dua yere düşmez, o gün şehit olur. Eğer soruda kastedilen Murat bu Murat ise
hakikaten muradına ermiş bir Murat’tır.
İkinci bir Murat da Fatih’i sinesinde yetiştiren ve ehlullahtan olduğuna şüphe
bulunmayan Murat’tır. Allah’ın veli kulu Hacı Bayram Veli hazretlerine teslim
olmuş ve onun bir dediğini iki etmemiştir. Fatih’i yetiştirsin diye

--- Sayfa 79 ---
Akşemseddin’i oraya gönderen de odur.
İkinci Murat, dinî ilimler ve tasavvufa dilbeste ve âşina bir insandır. Aynı
zamanda devlet işlerinden de iyi anlamaktadır. Aslında bu iki durum, biri
diğerinden bir şeyler eksiltmekle yaşayan iki zıt hayat tarzıdır. Devlet işlerini
bütün incelikleriyle bilip temsil eden bir insanın dinî işlerde aynı ölçüde
hassas olması veya bunun aksi ender-i nadirattandır. Buna rağmen İkinci Murat
bu zor işin de üstesinden gelebilmiştir. Bir büyük düşünür bunu izah ederken,
sadece Raşid Halifeleri istisna ederek işi hükme bağlamıştır. Evet, bir insana
köy muhtarlığı dahi verilse eski safvetini zor korur. Hâlbuki bunlar cihana
hükmederken dahi mümkün mertebe safvetlerini muhafaza etmişlerdir.
Yavuz ise apayrı bir destan insandır. O, İslâm birliğini temin maksadıyla
gittiği muharebelerin birinden dönüyordu. Bu arada İstanbul’da halk, günlerdir
onu istikbal edebilmenin heyecanıyla yollara dökülmüş bekliyordu. Bunu haber
alınca, İstanbul’a gece yarısında başka bir yoldan giriyor ve gizlice Topkapı’ya
dalıyordu.
Bir pençede dünyanın ödünü koparan ve kükrediği zaman ormana velvele
salan bu adama bak ki, gece olup da, Rabbiyle münasebete geçince, tepeden
tırnağa bir âbid ve zâhid kesiliyor. Sanki şimdi o herkesi tir tir titreten
hükümdar değil de bir Tâvus b. Keysân veya bir Üveysü’l-Karanî’dir. Bu hâl
ve bu vaziyet çok az insana nasip olmuş bir pâyedir. Onun içindir ki bunlar,
sahabeden ve tâbiînden sonra adı anılması gereken şahıslar arasındadırlar.
Kanunî’ye gelince o da büyük insandır. Zaten onlara hata isnadı,
yaptıklarının kendi kametine uygun düşmemesi sebebiyledir. Büyük bir
seferden dönünce, kalbine gurur girmesin diye o geceyi bir izbede geçirecek
kadar muhasebe ve iç murâkabesine sahiptir.
Ne var ki öyle bir şahsiyet, şeriatın ahkâmına karşı daha hassas
davranmalıydı, diyoruz. Çünkü ona ancak böyle bir vasfı yakıştırabiliyoruz.
Şunu da unutmamak gerekir ki, Kanunî kendi devrinde, istediği gibi hiç kimseye
sormadan kararlar almış ve bunları kitaplaştırmış değildir. O, bütün meseleleri
o günün ulemâsına sormuş ve onlardan aldığı fetvalara göre hareket etmiştir.
Hele cin ve insin müftüsü, büyük müfessir Ebussuûd Efendi ki, onun
şeyhülislâmıdır; böyle devâsâ birinin murâkabe ve kontrolü altında bulunan bir
zatın, öyle aklına geldiğince hareket edemeyeceği gün gibi âşikârdır. Öyleyse
bu hatalar içtihadî hatalar kabul edilmelidir. Hele bizler “Ölülerinizin kötü
yanlarını anmayın. Onların hep iyi taraflarını anlatın.”1 ikazına uyarak

--- Sayfa 80 ---
ecdadımızın hep iyi taraflarını anıp anlatmak zorundayız. Hayrü’l-halef olmak
da bunu gerektirir.
Dilbeste: Gönlünü vermiş, âşık, seven.
Safvet: Sâfilik, temizlik, pâklık, iç duruluğu.
Âbid: Çok ibadet eden, kendini ibadete veren.
Zâhid: Dünyevî lezzetlerden el etek çeken; fâni, geçici her şeye gönlünü kapamış kimse.
1 Ebû Dâvûd, edep 30; Tirmizî, cenaiz 33.

--- Sayfa 81 ---
Hacerü’l-es’ad (esved) hakkında
ayrıntılı bilgi verir misiniz?
Saadetli bir taştır. Cenâb-ı Hakk’ın her işinde bir hikmeti vardır. Kâbe bir
binadır ve biz namazda o tarafa doğru döneriz. Fakat bizim esas dönüşümüz
1اﻟﻠّٰﻪِ وَﺟْﻪُ ﻓَﺜَﻢﱠ ﺗُﻮَﻟﱡﻮا ﻓَﺄَﻳْﻨَﻤَـﺎ âyetiyle de anlatıldığı gibi, Allah’adır. Yani biz
Cenâb-ı Hakk’ın marziyatına teveccüh etmiş oluruz.
Cenâb-ı Hak bazı yerlere kudsiyet lütfetmiştir. Meselâ Mescid-i Aksâ,
Mescid-i Haram ve Ravza-i Tâhire hep mukaddestirler. Evet, Allah Resûlü’nü
bağrında taşıyan yerin taşı ve toprağı mukaddestir. Binlerce şahidin şehadetiyle
onun toprağını şifa niyetiyle kullananlar şifa bulmuşlardır. Bu mücaveretten
dolayı o belde de mukaddestir.
Mülk sahibi Allah’tır ve mülkünde istediği gibi tasarruf eder. İnsanı bütün
hayvanat âleminden üstün kıldığı gibi, İki Cihan Serveri’ni de meleklerin dahi
önüne geçirmiş ve üstün kılmıştır. O, istediğini yapandır. “Şerefli ve aziz
kılmak da, hor ve zelil kılmak da O’nun elindedir.”2 Ve işte O Allah, bir taşı
aziz kılmış ve o taş bütün inananların nezdinde mukaddes kabul edilmiştir. Bize
düşen Cenâb-ı Hakk’ın, hangi nur ve hangi sırra mâkes yaptığını bilmek değil,
O’nun mübarek saydığı şeylere saygılı olmaktır.
Allah Resûlü’nün hutbe verirken yaslandığı hurma kütüğü, O’ndan ayrılınca,
dayanamayıp ağlıyor.. sonra İki Cihan Serveri’nin onu istilâmıyla kudsîleşiyor
ve Cennet ağaçlarından bir ağaç olmaya hak kazanıyordu.3 Ashab-ı Kehf’in
köpeği, sadakatinden dolayı mükâfatlandırılıyor ve nev’ini temsilen, bir kısım
hadislerin rivayetiyle, Cennet yolları kendisine açılıyor.4
Hacerü’l-es’ad’a gelince, o da, bize kadar nakledilip gelen bazı rivayetlere
göre Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) Kâbe’yi inşa ederken kullanmak üzere Ebû
Kubeys Tepesinden alıp getirdiği ve iskele olarak kullanmak üzere üstüne çıkıp
Kâbe duvarlarını ördüğü bir taştır. İşte Hz. İbrahim gibi bir Halilullah’ın
ayağını bastığı bu taş, Cenâb-ı Hakk’ın bahşettiği kudsiyetle aziz kılınmıştır.5
O’nun Cennet’ten gelen bir taş olduğuna dair de rivayetler vardır.6 Belki de
gökten gelen bir meteor, bir gök taşıdır. Meleklere ait ulvî bir âlemden geldiği
için kendisine bu değer verilmiştir. Geliş keyfiyeti ne olursa olsun bugünkü
durumuna tesir etmez. Ne olursa olsun o, bizler için mukaddes bir taştır. Ona
taş diyoruz ama, bu onu başka bir kelimeyle ifade edemediğimiz içindir. Onun

--- Sayfa 82 ---
mahiyetini ifadeye daha uygun bir kelime bulunmuş olsaydı onu söylerdik. Bu
bir edep meselesidir.
Zaman zaman parçalara ayrılmış, kırılmış ve bazı hükümdarlar tarafından bu
taşa ait parçalar, çeşitli beldelere taşınmıştır. Şimdi kalan kısım Kâbe’nin bir
köşesinde durmaktadır ve kıyamete kadar da inşâallah duracaktır.
Bu taşta belli sırlar vardır. Bizim bilemediğimiz ince hikmetler saklıdır.
Efendimiz, onun kıyamet günü şahitlikte bulunacağını beyan ediyorlar.7 Bu nasıl
olacaktır? Bugün bu meseleyi ilmî tahlillerle ispat edemeyebiliriz. Bugünün
tekniği, bunu anlamaya yeterli olmayabilir. Fakat benzeri gördüğümüz öyle
harikalar var ki hepsi de bu mevzuda bizim düşüncemizi teyit etmektedir.
Meselâ, cansız ve camid maddelerden bir araya getirilen şu insanın konuşması
nasıl bir harikulâde ise, Hacerü’l-es’ad’ın şahitlik yapması da öyle bir
harikadır. Esas itibarıyla öyledir, fakat ülfet ve alışkanlık, bize, insandaki bu
harikulâdeliği unutturmuş bulunuyor. Nasıl insanda hafıza kuvvesi var ve nice
malumat orada muhafaza ediliyor, öyle de Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasıyla
Hacerü’l-es’ad’da da böyle bir durumun olması gayet normaldir. O binlerce
video bandı gibi, bütün kendisini istilâm edenlerin resim ve seslerini
kaydedebilir ve bunlar öbür âlemde birer şahit hüviyetini alabilirler.
İşin mahiyeti ne şekilde ve nasıl olursa olsun, bizim için mühim değildir.
Oraya bir tahta parçası konulsaydı ve Hacerü’l-es’ad’a verilen kudsiyet ona
verilseydi biz onu da aynı saygı ve hürmetle istilâm eder ve bu taşa karşı
yaptığımız aynı şeyleri bu defa ona karşı yapardık. Zira biz neticeyi hep
Rabbimiz’e dayandırıyor ve esasen bekleneni O’nun engin rahmetinden ve her
şeyi de O’nun muhit ilim ve kudretinden bekliyoruz.
Hz. Ömer, onu öperken “Ey taş biliyorum ki, sen bir taşsın, ne fayda ne de
zarar verebilirsin. Eğer Allah Resûlü’nün seni öptüğünü görmeseydim seni asla
öpmezdim.”8 der. Arkasında duran Hz. Ali’nin: “Yâ Ömer! Onda saklı sırları
bilseydin şimdi ona böyle seslenmezdin!” mukabelesinde bulunduğu rivayet
edilir.9
Her şeyin en doğrusunu Allah bilir.
Mücaveret: Komşuluk, aynı yerde olma, birliktelik.
İstilâm etmek: Dokunarak veya öperek temas etmek.
1 “Hangi tarafa dönerseniz, orada Allah’a itaat ve ibadet ciheti vardır.” (Bakara sûresi, 2/115.)
2 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/26.

--- Sayfa 83 ---
3 Buhârî, menâkıb 25; cuma 26; Tirmizî, cuma 10; menâkıb 6; İbn Mâce, cuma 17; Dârimî, mukaddime 6;
salât 202; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/249.
4 Bkz.: el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 3/154; Ebu’s-Suûd, İrşâdü’l-akli’s-selim 5/212; el-Âlûsî, Rûhu’l-
meânî 15/226.
5 Buhârî, hac 50; Müslim, hac 248-251.
6 Tirmizî, hac 49; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/307, 329; İbn Huzeyme, es-Sahîh 4/219; İbn Ebî
Şeybe, el-Musannef 1/150, 3/275; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/21.
7 Tirmizî, hac 111; İbn Mâce, menasik 27.
8 Buhârî, hac 50; Müslim, hac 248-251.
9 ez-Zeylaî, Nasbu’r-râye 3/38; el-Kazvînî, et-Tedvin fî ahbari Kazvîn 3/150.

--- Sayfa 84 ---
Kızıl Çin İmparatorluğu’nun tarih boyunca
yıkılmamasının hikmeti ne olabilir? Orada ve
Rusya’da yaşayan Müslümanlar hakkında ümitli
misiniz?
Çin, çeşitli dinlerin iç içe yaşandığı bir yerdir. Fakat orada en hâkim din
Konfüçyüs’un dinidir. Yahudilik ve Hıristiyanlık, önceleri sempati görmüşken
daha sonra Yahudiliğin bazı kollarında öne çıkan ırkçılık, Hıristiyanların da
belli bir merkezden (papalık) emir alma hususiyeti Çinlinin yapısına uygun
gelmediği için, bu dinler sâliklerini kaybetmiş veya beklenen inkişafı
gösterememiş, kilise ve havralar kapatılmış ve hepsine kilit vurulmuştur.
Çin’de yüz milyona yakın Müslüman olduğu söylenmektedir. Ancak, son rejim
gelinceye kadar, açık olan camiler ve serbest olan ibadetler, bu rejimin
gelmesiyle aksi istikamette bir seyir takip etmiş ve camiler kapatılarak,
ibadetler açıktan yapılamaz olmuştur. Bugün belli bir seviyede rahatlama olsa
bile, yine de yasaklar devam etmektedir.
Budizm ve Brahmanizm gibi dinler de Çin’de müessirdir. Ancak yukarıda da
temas ettiğimiz gibi hâkim din Konfüçyanizm’dir. Aslında bu dinler sadece
ahlâk prensipleri üzerine kurulmuş dinlerdir. Peygamber ve ahiret inancı
yoktur. Dolayısıyla böyle bir müeyyideden mahrumiyetleri sebebiyle, ne ölçüde
bir ahlâk yapılanması temin edebilirler, bu, düşünülmeye değer bir meseledir.
Fakat güneşten mahrum bu insanlar, mum ışığını görünce onu hakikî aydınlık
kabul etmişler ve bu dinlere ait ahlâk prensiplerine sımsıkı sarılmışlardır.
Varlıklarını koruyup, mevcudiyetlerini devam ettirebilmelerini biraz da buna
borçludurlar.
Çin dün kızıl değildi. Sonra kızıllaştı ve şimdi yine kızıllığı terk etmek
üzeredir. Zira komünizm vaad ettiklerinden hiçbirini verememiştir. Bugün
materyalist felsefe her yerde olduğu gibi orada da iflas etmiştir. Bir zaman
dilimi içinde iğfal ile kendini derman kabul ettiren bu sistem, artık, bütün
vuzuhuyla ve çıplaklığıyla kendini ele vermiş ve hiçbir yönüyle, hiçbir
meseleye derman olmadığı ortaya çıkmıştır. Şimdi zorla ayakta tutulmaya
çalışılan bu sakîm ve alîl anlayış, kısa bir müddet sonra gümbür gümbür
devrilecektir. Firaset ve basiret erbabı bu sesi çoktan duymaya başlamıştı;
diğer insanlar da kısa bir gelecekte duymaya başlayacaklardır. Ömrü olanlar da

--- Sayfa 85 ---
tarrakalarını bütün dehşet ve ürperti verici keyfiyetiyle duyup görecek ve
beşerî sistemin akıbeti nasıl olurmuş işte bunun idrakine varacaklardır.
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, günümüz sosyolog ve tarihçilerinin
birbirinden az farkla ifade ettikleri gibi, Rusya tekrar Ortodoksluğa; Çin de
Konfüçyüs’un dinine dönecektir. Bu arada Hıristiyan veya Yahudi olanlarla
Hak din İslâm’a gönül vermiş bulunanlar da kendi dinlerinde sabit
kalacaklardır. Onlara ait görüş budur. Bize gelince, bunlara şunu da ilâve
etmek istiyoruz. Geleceğin dünyasında en yüksek ve gür sadâ İslâm sesi
olacaktır. Zira Allah Resûlü’nün doğru ve doğrulanmış beyanları içinde bize
verilen ders ve müjde böyle bir noktada merkezleşmekte:
“İseviyet tasaffi ederek hakikî hüviyetine dönecek ve mehdîliği temsil eden
Muhammedîliğin şahs-ı mânevîsine iktida edip uyacak ve onu imam kabul
edecektir.”1
Ayrıca, Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’inden bize bir dua öğretiyor: وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ
إِﻣَﺎﻣًﺎ ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ “Bizi müttakîlere imam kıl.”2
Evvelâ “Cenâb-ı Hak vermek istemeseydi istemeyi vermezdi.” prensibinden
yola çıkarak, “Bizi müttakîlere imam kıl.” duasını bize talim edip öğrettiğine
göre, eğer kavlî ve fiilî duamızı tam yapabilirsek, istediğimizi bize vereceği
muhakkaktır. O’nun ilâhî âdeti hep böyle cereyan etmiştir ve edecektir.
İkinci olarak da âyette dikkat edilmesi gereken, kelimelerdir. “Bizi ihlâslı
veya müttakî kıl.” değil de, “Müttakîlere imam kıl.” deniliyor. Ortada bir
imamlık, liderlik ve kudvelik söz konusudur.
Ayrıca müttakîyi, “şeriat-ı fıtriyenin sıyanet ve koruması altına giren ve o
fıtrî kanunlara uygun ve mutabık hareket eden” mânâsına ele alıp
değerlendirmeye tâbi tutacak olursak, mevzuumuzla alâkalı yönü daha da açık
olarak ortaya çıkacaktır. Diğer taraftan Cenâb-ı Hak, bizleri ümmet-i vasat
kıldığını3, yeryüzünde istikameti bizim temsil ettiğimizi de haber vermektedir.
Bu haberle de, liderlik vasıflarından bir diğeri anlatılmaktadır ki, bizim için
çok mânidar ve üzerinde durulmaya değer bir husustur.
Bütün bu anlattıklarımızdan sonra meseleye şöyle bir hulâsa getirmemiz
mümkündür: Hıristiyanlık tasaffi edip bid’atlarından arınacak ve durulacaktır.
Fakat, ister akide isterse amelî yönü itibarıyla bu tasaffi ediş, hep onun ikinci
derecede ve tâbi durumunda olmasını gerektirmektedir. Zira her ne kadar tasaffi
etse de, tarihî sürecinde bir bulanıklık vardır. Bir ameliye geçirecek ve ondan

--- Sayfa 86 ---
sonra saflaşacaktır. Bu ise tarih boyu saf ve billûr gibi akıp duran bir suyla
kıyas kabul edilemeyecek kıymet ve değerde demektir. İşte, İslâm hiç
bozulmamış keyfiyetiyle, o menba suyu gibidir. Zira وَإِﻧﱠﺎ اﻟﺬِّﻛْﺮَ ا
ﻧَﺰﱠﻟْﻦَ ﻧَﺤْﻦُ ﻧﱠﺎِإ
4ﻟَﺤَﺎﻓِﻈُﻮنَ ﻟَﻪُ âyetinin ifadesiyle o teminat altına alınmış ve daima muhafaza
edilmiştir. Hâlbuki diğer dinler için aynı şeyi söylemek mümkün değildir.
Çünkü diğer din mensuplarının pek çoğu, belli bir devreden sonra sapıtmış,
dalâlete düşmüş ve kendi ufuklarını karartmışlardır. Hâlbuki Müslümanlar
dünden bugüne apaydın bir yolda ve ışığa gönül vermiş aydın ruhlar olarak
nurdan bir ufka doğru yol almaktadırlar.
Burada yeri gelmişken, her zaman tekrar edilen bir hususu tekrar etmeme
müsaade edilsin. Biz, bize düşen vazifeleri yapmakla mükellefiz. Neticeyi
yaratmak, Allah’ın hikmet ve ihsanına kalmış bir iştir. Aynen Allah Resûlü’nün
dedesi Abdülmuttalib’in Ebrehe’ye dediği gibi biz vazifemizi yapar Şe’n-i
Rubûbiyetin gereğine karışmayız. Ebrehe Kâbe’yi yıkmaya geldiğinde,
Abdülmuttalip ona müracaat eder. Bünyesinde, varlığın özüne ait bir mânâyı
taşıyan bu insan, gören herkesi hayran bırakacak kadar çok heybetli ve
görkemlidir. Ebrehe onu görünce aynı his ve duygulara bürünür ve aklından:
“Bu insan benden ne isterse yaparım.” diye geçirir. Büyük ihtimalle “Kâbe’yi
yıkma!” diye iltimasta bulunacağını zannediyordur. Fakat durum hiç de onun
beklediği gibi olmaz. Kendisine ne istediği sorulunca, Abdülmuttalip
“Develerimi.” der. Ebrehe hayrette kalmıştır:
- Yahu, der, ben Kâbe’yi yıkmaya geliyorum, sen ise benden develerini
istiyorsun, bu nasıl iştir?
- Ben develerin sahibiyim, der Abdülmuttalip, onları korumakla vazifeliyim.
Kâbe’nin de sahibi var; O da orayı korur. Ve hâdise onun dediği gibi olur.
Cenâb-ı Hak kendi beytini, hem de hiç beklenmeyen bir tarzda korur. Ebabil
kuşları, ister melekler olsun, ister ruhanîler veya isterse bildiğimiz normal
kuşlar; bizim için çok mühim değildir. Mühim olan Cenâb-ı Hakk’ın Kâbe’yi
korumasıdır. Bu kuşlar, attıkları taşlarla onları yenmiş ekin tarlasına çevirmiş
ve hepsi de hazan görmüş yaprağa dönmüştür.5
Ben şahsen ne zaman bu hâdiseyi anlatan Fil sûresini okusam, Din-i İslâm’ın
Kâbe-i ismetine tecavüz etmeye hazırlanmış ne kadar kefere ve fecere varsa,
hepsinin aynı akıbete uğrayacağını tasavvur ederim. Ve ardından da ﻹِِﻳﻼَفِ
ﻗُﺮَﻳْﺶٍ diye başlayan “Kureyş” sûresiyle de Allah’ın emn ü emânını düşünür

--- Sayfa 87 ---
ve Cenâb-ı Hak kendi yolunda yürüyenleri her türlü korkudan emîn kılacağı
mevzuunda bir teminat ve bu teminatta da bir tazelenme hissederim.
Onun için sizler, size ait olan işleri yapmaya çalışın. Din-i Mübin-i İslâm’ın
Kâbe-i ismetini koruma işini Cenâb-ı Hakk’a havale edin. O günkü Ebrehelere
onu çiğnetmediği gibi, bugünkü Ebrehelere de çiğnetmez. Dünkü ebter gibi
bugünkü ebter de çeker gider; gider de sizler bile şaşarsınız.
Biz, dünya çapında işte, böyle bir ümitle dopdoluyuz. Şu istikbal inkılâbatı
içinde en yüksek ve gür sadâ İslâm’ın sadâsı olacaktır.6
“Gün doğmadan meşîme-i şebden neler doğar.”
(Rahmî)
İktida: Uyma, tâbi olma.
Müttakî: Takva sahibi, Cenâb-ı Hakk’ın emir ve yasaklarına titizlikle uyan.
Kudve: Önder, kılavuz.
Şeriat-ı fıtriye: Cenâb-ı Hakk’ın kâinata yerleştirdiği tabiî kanunlar.
Sıyanet: Koruma, muhafaza etme.
Tasaffi etmek: Saflaşmak, süzülüp durulmak.
Emn ü eman: Emniyet ve güven.
Ebter: Çocuğu olmayan, nesli devam etmeyen kimse.
Meşîme-i şeb: Gecenin bağrı.
1 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 49; büyû 102; mezâlim 31; Müslim, iman 242-247; Ebû Dâvûd, melâhim 14;
Tirmizî, fiten 102; İbn Mâce, fiten 33.
2 Furkan sûresi, 25/74.
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/143.
4 Hicr sûresi, 15/9. “Hiç şüphe yok ki, o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da Biziz.”
5 Fil sûresi, 105/1-5.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı)

--- Sayfa 88 ---
Dua ederken “Eûzü-Besmele” çekilir mi?
Duada usûl nasıl olmalıdır?
Duaya başlarken “Eûzü” çekilmesini hükme bağlayan bir kayıt yoktur. Bize
emredilen Kur’ân okumaya başlarken “Eûzü” çekmektir.1 Ancak, duaya da
onunla başlanmasında bir mahzur olmayacağı kanaatindeyim. Fakat her hayırlı
işe besmele ile başlama kaidesinin umumîliğine,2 dua gibi bir hayırlı iş de
dahil olacağı için, besmele çekmek sünnettir, diyebiliriz. Usûl ve metoda
gelince, bu mevzuda hulâsa olarak bize tavsiye edilenler şunlardır:
Birincisi: Cenâb-ı Hakk’a, can u gönülden bir iştiyakla hamd ve senâ etmektir.
Meselâ, Türkçe ifadelerle söyleyecek olursak: “Rabb’im, gökleri ve yeri
yaratan Sensin. Kalbimden geçenleri bilen Sensin. İçime iman ve itminanı
yerleştiren Sensin. Gönlümü arzuyla dolduran ve buna mukabil Cenneti de
şimdiden donatan Sensin. Bülbülü şakıtan, güle rengini bahşeden yine Sensin.”
İşte böyle umum âlemde cereyan eden tasarrufları sayıp, hepsini Cenâb-ı
Hakk’a isnat ettiğini, tazarru ve niyaz dolu bir üslûpla ifade etme hamd ve senâ
demektir ki, Allah Resûlü’nün dualarında bunu açıkça ve tekrarla görmekteyiz.
İkincisi: Efendimiz’e salât ü selâmda bulunmaktır. Bu âdeta bir kapıyı
vururken, o kapının önünde duran, o kapının kilit ve anahtarlarını elinde tutan
Zât’a selâm vermek gibidir. Evet, salât ve selâmın mânâsı, Cenâb-ı Hak’tan Hz.
İbrahim ve onun âline verilenlerin aynen Efendimiz’e de verilmesini talep ve
Hz. İbrahim’in gönüllerde kazandığı saygıya denk, Allah Resûlü için de bir
saygı atmosferinin tesisini arzu etmektir ki, can u gönülden istenen böyle bir şey
muhakkak surette kabul olacaktır. Ve böyle makbul iki dua arasında kalan bir
duanın kabul olması da bir cihette teminat altına alınmış olacaktır.
Üçüncüsü: İstenilen şeylerin muhakkak surette Cenâb-ı Hak tarafından kabul
göreceğine, zerre kadar tereddüt göstermeden, kıvrana kıvrana ve duanın
ayrılmaz bir şartı olan yalvarış, yakarış edasıyla.. meselâ; deniz ortasında, bir
tahta parçası üzerinde kalmış ve bütün sebeplerin sukut ettiğini ayne’l-yakîn
anlamış bir insanın teslimiyeti içinde ve böyle bir ruhla teveccüh edip Cenâb-ı
Hakk’a yönelmektir ki, duanın özü, hayatı da işte bu ihlâs ve bu samimiyettir.
Duanın kabul edilmediğini düşünmek kat’iyen yanlıştır. Dua, eğer şartlarına
uygun yapılmışsa muhakkak kabul görür. Ancak kabul ediliş keyfiyeti, bizim
istediğimizin aynı olmayabilir. Bazen bizim istediğimiz, bizim için hayırlı
olmadığından, bir rahmet eseri olarak Cenâb-ı Hak bize, istediğimizi değil de

--- Sayfa 89 ---
esas istememiz gerekeni ihsan buyurur. Bazen de duamız ahiretimiz hesabına
kabul görür. Onun için, yapılan duaların mutlak surette kabul edileceğini
düşünerek dua etmek çok mühimdir.
Dördüncüsü: Duayı yine salât ve selâmla bitirmektir. Dua hâlisâne bir kulluk
ifadesidir. Yani kulun, aczini, fakrını, zaafını ve iktidarsızlığını idrak ederek;
güç, kuvvet, imkân ve gınâ sahibi Cenâb-ı Hakk’ın kapısına, hiçbir vasıta
kullanmadan doğrudan doğruya teveccüh edip matlubunu O’ndan istemesi,
demektir.
Üzerinde ısrarla durulması gereken önemli bir husus da şudur:
Israr edilirse, bazen dua ile âdi sebepler sukut eder ve Cenâb-ı Hak duayı
kabul buyurur. Zira bütün sebepler de O’nun Kudret elindedir. O, istediği şeye
istediği şekilde tasarruf etme gücüne sahiptir. Yeter ki dua bu şuur içinde
yapılsın ve dua edilmesi caiz olan noktalar dikkate alınsın...
Gınâ: Zenginlik, servet, ihtiyaçsızlık.
Ayne’l-yakîn: Gözle görerek, kesin bilme.
Sukut etme: Devre dışı kalma, tesirsiz olma.
1 Nahl sûresi, 16/98.
2 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/259.

--- Sayfa 90 ---
Bediüzzaman için, Van Gölü’ndeki adayı göstererek,
“Bana şu adayı versinler, yanıma alacağım on bir
talebeyle bütün dünyaya meydan okuyabilirim.” dediği
söyleniyor. Doğru mudur? Doğruysa nasıl olur?
Büyük insanlara birçok söz isnat edilir. Ancak bunlar hakkında tam ve
sağlam bir kanaate varabilmek için, o sözü bazı kriterlere tâbi tutmak icap eder.
Bunların başında da; sözün isnat edildiği zatın eserlerine müracaat etmek gelir.
Kitaplarında ve eserlerinde varsa kabul edilir; tabiî yoksa kabul edilmez,
diyemeyeceğim... Evet, ikinci şıkta biraz daha hassas davranmak icap eder.
Bana göre, böyle bir sözü Bediüzzaman Hazretleri söylemiş olabilir. Ve eğer
söylediyse muhakkak doğrudur. Ancak şahsen ben, kitaplarında böyle bir söze
rastladığımı hatırlamıyorum.
Bununla beraber, Bediüzzaman gibi bir insan, dünyanın neresinde olursa
olsun, insan yetiştirdiği takdirde, o, her zaman dünya ile oynayabilir. Tabiî ki,
bu gibi meselelerde zaman ayarlaması, yapılmak istenen işin çapına göre hesap
edilmelidir.
Hz. İsa (aleyhisselâm) cihan kapılarını, yetiştirdiği on bir insanla zorladı.
İmparatorlukları dize getirdi. Ne var ki, bu mesele, kendisinden sonra asırlarca
devam eden belli bir zaman dilimi içinde vücuda geldi.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir kadın, bir köle ve bir insanla
başlattığı bir işle, kısa zamanda yeri yerinden oynattı. Başlangıçta kimse, böyle
bir neticeye ihtimal bile vermiyordu. Haddimi aşarak ben de aynı şeyi
söylüyorum: Beş-on insanla cihana kendimizi anlatmamız ve ilâhî mesajı
duyurmamız mümkündür. Kaldı ki, o büyük zatın açtığı çığırın mahiyeti bugün
ortadadır. Bütün bunları hepimiz apaçık görüp müşâhede edebiliyoruz.
Bir de o beldeye hususî bir teveccühün bulunması da ayrıca önem arz
etmektedir. Zira, hayatının her devresinde ve bütün idarî ve siyasî
değişmelerde; imparatorluk, meşrutiyet ve cumhuriyet dönemlerinde siyaseti
elinde tutanlara devamlı telkini, Van vilayetinde yapılmasını tasavvur ettiği
üniversite olmuştur.
Bu, onun için kalbini yakan bir kor, bir idealdir. Hikmetini tam
kavrayamayabiliriz. Belki de Van’ın, Orta Doğu denilen inci, elmas kuşağına
merkez olma hüviyeti, o zatı böyle bir düşünceye sevk etmiştir. Belki de

--- Sayfa 91 ---
Şark’ın hususî durumuna dikkatleri çekmiş ve ileride meydana gelmesi
muhtemel hâdiselere karşı, temel esaslarını belirlediği bir üniversiteyi çok
lüzumlu görmüş ki, ısrarla “Van Üniversitesi” demiş, durmuş...
Daha bizim bilmediğimiz sayısız hikmetleri de olabilir. İnşâallah onun arzu
ettiği seviyede, böyle bir temsil keyfiyeti ileride tahakkuk eder.! O günü görme
bahtiyarlığına erenler, o büyüklere ait her davranış ve sözün nasıl binlerce
hikmete mâkes olduğunu hiçbir tevil ve tefsire ihtiyaç kalmadan müşâhede
edeceklerdir. Emarelerini şimdiden gösteren Rahmeti Sonsuz, o işin tahakkuk
safhasını da inşâallah lütfedecektir.. bunu ümit ediyoruz...

--- Sayfa 92 ---
Peygamber Efendimiz’in kadınları dövmeyi tavsiye
ettiği söyleniyor. Bu meselenin tavzihini lütfeder
misiniz?
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadınları dövme tavsiyesi
diye bir şey yoktur. Veda hutbesinde söyledikleri herkesin malumu. Cevabı
istenen husus ise Nisâ sûresinin 34. âyetinde anlatılan mevzuyla alâkalıdır. Bu
âyette anlatılan ve erkeklere tavsiye edilen maddeler ise şunlardır:
Birincisi: Serkeşlik, küstahlık ve başkaldırmasından endişe edilen kadınlara
erkeklerin yapacağı ilk iş onlara nasihat etmektir.
Kadınlar sizin elinizin altında bulunurlar, istediğiniz işleri görürler, neslinizi
devam ettirirler, siz de bir mürşid gibi, nasihat eder, irşadda bulunur ve onları
insanlık semasına yükseltmeye çalışırsınız. Onların bir kısım zaaf ve
temayülleri vardır. Bu mevzuda siz daima onlara payanda olacak ve istikamet
yolunu göstereceksiniz. Belki onlar kendilerine ait kozları kullanmak
isteyecekler; fakat size düşen ilk vazife onları Cenâb-ı Hakk’ın murâkabesine
ulaştırmaktır. ﻓَﻌِﻈُﻮھُﻦﱠ emri en kısa ve hulâsa mânâsıyla bunu âmirdir.
İkincisi: Kadınların erkeklere diş geçireceği ve onları alt edeceği yer yatak
odalarıdır. Kadın orada erkeğe diş geçirirse, hayatın diğer safhalarında da
erkek ona söz dinletemez. İşte onların hâkim olduğu o yerde, erkek, edep
sınırını aşmadan ve yaptığından evin içindekileri veya başkalarını haberdar
etmeden, meselenin mahremiyetini koruyarak, kadına karşı iradesinin hakkını
verir ve orada mağlup olmazsa, psikolojik olarak kadının hizaya gelmesi çok
daha kolay olacaktır. Yalnız çok hassas davranılması gereken bu noktada ifrat
ve tefritten kaçınmak lâzımdır. Zira her ikisinden de, beklenen neticeyi elde
etmek mümkün değildir. Erkek odayı terk etmeyecek, kendine ayrı bir yatak
yapmayacak belki aynı yatakta sırtını kadına dönerek mesafeli duracak. Zaten
iradesinin hakkını vermesi de o esnadaki dirayetiyle belli olacaktır. Böylece
onu, kendi silâhıyla alt etmiş olan erkek, kadına koz kullanma fırsatı vermemiş
ve onun benlik gösterilerine kendi “Ben”iyle mukabelede bulunmuş olacaktır.
Ancak, hatırlatmak gerekir ki, âyette anlatılan hususlar belli bir tertip içinde
anlatılmaktadır. Her ne kadar Ebû Hanife’ye göre “vav”lar mutlak cem içinse
de, cumhura göre tertip içindir ve belli bir sıra takibi şarttır. Yani evvelâ
nasihat gelmektedir. Eğer nasihatten hiçbir fayda elde edilemezse, o takdirde

--- Sayfa 93 ---
yatakta onu kendi hâline bırakma safhasına teşebbüs edilir. ﻓِﻲ وَاھْﺠُﺮُوھُﻦﱠ
اﻟْﻤَﻀَﺎﺟِﻊِ emrinden biz bunu anlıyoruz.
Üçüncüsü: Bazen bütün bu yapılanlar da kâr etmez. Kadın huysuzluğunu
sürdürür durur. İşte bu noktada, belli prensipler dahilinde ve bir arızaya
meydan vermemek şartıyla hafifçe dövmek üçüncü merhalede kabul edilen bir
çaredir ki, وَاﺿْﺮِﺑُﻮھُﻦﱠ bunu ifade etmektedir.
İşte, bu üç merhale nazara alınarak meseleye öyle bakmak iktiza eder; yoksa,
ister lehinde, ister aleyhinde gidip hemen dövmeye takılmak dengesizliktir. Bir
kere dövme esas değildir. Medine devrinde erkekler, Allah Resûlü’ne gelerek
kadınların huysuzluğundan şikâyet ederler. O da “Fazla acıtmadan hafifçe
okşayın.” buyurur. Bir müddet sonra da Hane-i saadetin odaları, kocalarından
dayak yiyen şikâyetçi kadınlarla dolar. Ezvâc-ı Tahirât, durumu İki Cihan
Serveri’ne bildirirler. Bunun üzerine Allah Resûlü, mescide gelerek sahabeyi
toplar ve onlara “Duydum ki kadınları dövüyormuşsunuz. Bundan böyle
kadınlar dövülmeyecektir.” der ve meseleyi kesip atar.1 Önce onlara bir ruhsat
vererek, şikâyetin meydana gelmesine imkân hazırlamış ve şikâyet vuku bulunca
da “Dövmeyeceksiniz!” demiştir.
Kadını dövmeme hususunda Allah Resûlü’nden şerefsüdur olan birçok
hadis-i şerif vardır. Âdeta bu hadisler âyette mücmel bırakılan bazı hususları
tafsil ve beyan etmiştir. Bilhassa, gündüz, kadını hayvan döver gibi dövüp,
gece de yanına gitmeyi sert bir lisanla kınamıştır.2 Gece bütün bağları
koparmak zorunda olan insanın sabahki tavrı hiç de hoş karşılanmamıştır.
Dövmek en son ve mecburî istikamet neticesi ruhsat verilen bir hareket
tarzıdır. Yukarıda da belirttiğimiz gibi birinci ve ikinci maddelerin fayda
vermediği yerde kullanılır. Yani istisnaî bir durumdur. Başka türlü yola
gelmeyen ve fıtratı ancak dövmekle yola gelmeye müsait olanlara tatbik
edilebilir. Döverken de, canını fazla yakmayacak ve bilhassa yüze vurmaktan
da kaçınacaktır. Zira Allah Resûlü اﻟْﻮَﺟْﻪَ وَاﺗﱠﻖِ “Yüzden sakın.” buyurur.3
Yüz, Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyet ve rahîmiyetini temsil eden en parlak
aynadır. Yüzde o mânâya ait çizgiler vardır, dolayısıyla yüze vurulmamalıdır.
Haddizatında dövmekten gaye, onun onur ve gururunu harekete geçirmektir.
Bunu temin için en asgari ölçü neyse o kullanılmalıdır. Ben, şu satırların
yazıldığı sırada elli küsur yaşındayım. Ve ilkokul öğretmenimin hafifçe
kulağımdan tutup, “Sen de mi?” deyişini hâlâ hatırlıyor ve hatırladıkça da

--- Sayfa 94 ---
içimde o tedipten aldığım nasihati aynen o günkü gibi hissediyorum.
Kadını dövme, ıslah için başvurulan en son çaredir, dedik ve kat’iyen can
yakıcı olunamayacağını da ilâve ettik. Burada şu noktayı da belirtmemiz icap
edecektir. Islah düşüncesinin dışında ve can acıtıcı şekilde dövmelerde, erkek
Allah katında mesul olur ve bu şekildeki davranışlar da kat’iyen caiz değildir.
Nasıl ki nasihatle onun düzelmesini düşünüyor, nasihat ediyor ve nasihatin
bütün yollarını kullanıyoruz, nasıl ki yatağını terk etmekle ona karşı boykot
yapıyor, fakat gururunu, onurunu kırmıyor, onu mahcup etmiyor ve sadece
salâhını düşünüyoruz, aynen öyle de, şayet, hafif bir dövmekle düzelecekse, o
zaman da onu tatbik edeceğiz. Yoksa, bana baş kaldırıyor, serkeşlik yapıyor
diye, hayvan döver gibi onu dövmek; maksadı, mânâsı, hedefi olmayan, cahilce
ve acemice bir harekettir ki, Allah katında insanı muhakkak mahcup ve mesul
eder. Bu, bütün terbiye şekilleri için de geçerli bir husustur. Meselâ bir hoca
talebesini, tedib ve ıslah gayesinin ötesinde dövemez, aksi hâlde o da mesul
olur.
Şimdi ben size sorayım: Bu türlü kademelerle gelinip ulaşılan bir dövmeye
hangi akıl ve mantık sahibi itiraz edebilir. Hem yüz kadından birinde böyle bir
dövme, müspet tesir icra ederek o kadını yola getirecekse, İslâm dini niçin
böyle bir çarenin önünü tıkasın? Bu da terbiye usûl ve metodunun bir
parçasıdır. Efendimiz, “Vurun” derken bu ölçü içinde demiştir, “Vurmayın”
diye men ederken de işkence, eza, cefa ve intikam alma hissiyle yapılan
dövmelere karşı kadını korumak için demiştir.
Bu mevzuyla alâkalı olarak akla gelebilecek bir husus da şudur: Kadının
“nüşûz” ve baş kaldırması karşısında erkek kadını dövüyor da erkeğin bu türlü
bir davranışı karşısında kadın niçin onu dövemiyor?
Erkek kavvâmdır. Âyet اﻟﻨِّﺴَۤﺎءِ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻮﱠاﻣُﻮنَ اَﻟﺮِّﺟَﺎلُ dir.4 Hükmün menatı
da anlatılır: ﺑَﻌْﺾٍ ﻋَﻠٰﻰ ﺑَﻌْﻀَﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﻀﱠﻞَ ﺑِﻤَﺎ “Allah bazınızı bazınıza, bazı
noktalarda
üstün kılmıştır.” Erkeklerin birçok noktalarda kadına karşı
üstünlüğü vardır. Fakat bu üstünlüğü, aynı organizmaya bağlı uzuvlar
arasındaki üstünlük gibi değerlendirmek gerekir. Meselâ, erkek bu organizmada
şayet göz gibiyse, kadın da kulak gibidir veya erkek beyinse, kadın kalbtir. İkisi
arasında işte böyle ciddî bir irtibat vardır. Biri kan pompalarsa diğeri yaşar,
onda bir kanama olursa diğeri de durur. Hayatları iç içe girmiş bir vücudun
ayrı ayrı yanları gibidir. Böyle bir hususiyeti kabul etmekle beraber, mutlak

--- Sayfa 95 ---
mânâda kıvâmenin erkeğe ait olduğu da şüphesizdir.
Erkek bütün bir senesini faaliyet içinde geçirebilir. Bazen en ağır işlerde
çalışır. Fizikî ve psikolojik yönden daima daha kuvvetlidir. Batı dünyası dahi
en ağır işlerde erkeği kullanır. Maden işçileri hep erkeklerden seçilmektedir.
Kadın ise, ayın bazı günlerinde devre dışı kalmak zorundadır. Lohusalık
hâlinde bazen iki aya yakın aktif olamaz. İrade ve fizikî yönden zayıftır. Her
zaman cemiyetin her kesiminin içinde bulunamaz. Bazı durumlarda en
mukaddes emanetini kaybedip cemiyet içinde kimsenin yüzüne bakamaz hâle
gelebilir, onun için çok dikkatli olmak mecburiyetindedir. Mahremi olmadan
uzak yerlere yolculuk yapamaz.
Bütün bunlar ve burada saymayı gereksiz gördüğümüz şeyler gibi herkesin
malumu olan durumlar nazara alınacak olursa, erkeğin kadına karşı üstünlüğü
inkâr kabul etmez bir gerçek olarak ortaya çıkar. Bununla beraber cemiyetin,
her iki cinse de ihtiyacı, her türlü izahtan vârestedir. Kadın, ön sezisiyle ve
içinde taşıdığı şefkat duygusuyla erkekten çok üstündür. Onun içindir ki,
çocuğun bakımını anne üstlenir. Çünkü bu iş babanın altından kalkabileceği bir
iş değildir. Fakat o da dış hâdiselerin tazyikine karşı mukavemetlidir. Evet o,
en ağır işlerin altından dahi kalkabilecek güçtedir.
Gece yarısı çocuk ağlamaya başlayınca, bazen baba oda değiştirir. Anne ise
yattığı odadan çocuğun odasına koşar. Belki bazen sabaha kadar onun başında
durur. O çocuğuna karşı çılgınca bir şefkat taşır. Hatta hikâye ederler: Çocuk
anasını kesmiş, doğramış da sıra ciğerine gelince bir bıçak da oraya atmış.
Ancak, bu arada kendi elini de kesmiş. Can havliyle “Anam” demiş. Ciğerden
ses gelmiş “Yavrum” ve kesilen elin üzerine sarılıvermiş. Bu elbet bir
hikâyedir. Ancak kimsenin şüphesi olmasın ki, hakikaten böyle bir canavar
evlât, anasına bu zulmü yapsa, sonra da başına bir iş gelse ona herkesten evvel
sarılıp “Yavrum” diyecek olan yine anadır. İşte, bu duyguyla kadın erkekten
üstündür. Bu üstünlük yerinde kullanıldığı zaman da büyük hayırlara vesile
olacaktır.
Kadın, nesil yetiştiriyor. İyi bir talim ve terbiye ile onları insanlığın evcine
çıkarıyor. Erkek hayatının büyük bir bölümünü dışarıda geçirir. Hâlbuki kadın
sabahtan akşama kadar bir tül gibi evlâdının başında titrer ve ona insanlığa
giden yolları gösterir.
Cihangirleri anneler yetiştirir. Büyük insanları, İnsanlığın İftihar Tablolarını
hep anneler şekillendirir. Kadın kendine ait bu meziyetlerle, erkek de yine

--- Sayfa 96 ---
kendine ait kabiliyetlerle örfâneye iştirak ederse, bu bütünleşmeden Cennet
ikliminin yaşandığı bir aile ve fazilet topluluğu cemiyet vücuda gelir.
Erkek kadınsız, kadın da erkeksiz eksiktir. Onun içindir ki, her şeyin
mükemmel olduğu Cennet’te Hz. Âdem’den hemen sonra Hz. Havva Validemiz
yaratılmıştır. Eğer ilk yaratılan Havva olsaydı, şüphesiz hemen ardından da
Âdem yaratılacaktı. Zira her ikisi de birbirisiz olamazdı...
Kadın evin dahilî işlerini, erkek de haricî işlerini deruhte etmekle
mükelleftir. Erkeğin işlerinin kendine göre zor tarafları olurken, kadın için de
aynı şeyleri söylemek zorundayız. Fakat, “mağrem itibarıyla mağnem”
kaidesince erkeğin evde “kavvâm” kılınması onun mesuliyetini daha da
ağırlaştırmaktadır. Onun içindir ki kadının ve çocukların nafakası, bütün hayat
şartlarının temini erkeğe ait vazifeler arasında sayılmıştır.
Bugün feministlerin teklif ettikleri kadın hakları, esasen kadını muallâ
mevkiinden alıp ayaklar altında hor ve hakir hâle getirmek demektir. Kışın
üryan, yazın ise palto ve yünlülere sarılıp sarmalanıp gezmek ne ise, kadını
erkekleştirme gayreti de aynı hamakat örneğidir. Kadın yerinde kaldığı
müddetçe sultandır, büyüktür ve kadınefendidir. Erkek de sınırını aşmadığı
sürece, hürmete lâyık bir azizdir. Bu şekildeki yerlerini değiştirmek isteyenleri
Allah Resûlü lânetler5, çünkü fıtratla çatışmaya girmişlerdir. İnsanı meydana
getiren uzuvlara yer değiştirterek, kulağı diz kapağına, burnu karnın ortasına
veya gözleri ayakların altına yerleştirmek insanı ne hâle getirirse, kadın ve
erkeğe böyle yer değiştirme gayreti de erkek ve kadını o hâle getirecektir.
Kadın, kadın olduğu, erkek de kendi yerini koruduğu müddetçe güzeldir ve
fıtrîdir. Aksine gayretler ise, fıtrat ve tabiata karşı harp ilân etmek gibidir.
Ezvâc-ı Tahirât: Tertemiz eşler anlamında Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’in eşlerine verilen genel ad.
Tedip: Cezalandırma, ceza vererek eğitme.
Nüşûz: İsyan etme, baş kaldırma.
Kavvâm: Yönetici, koruyucu.
Mağrem: Güçlük, zorluk, risk.
Mağnem: Kazanç, ganimet.
1 Ebû Dâvûd, nikâh 41, 43; İbn Mâce, nikâh 51; Dârimî, nikâh 34.
2 Bkz.: Buhârî, tefsir (91) 1; Müslim, cennet 49; Tirmizî, tefsir (31) 1; İbn Mâce, nikâh 51.
3 Ebû Dâvûd, hudûd 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/244, 251, 434.
4 Nisâ sûresi, 4/34.

--- Sayfa 97 ---
5 Buhârî, libâs 51, 62; hudûd 33; Ebû Dâvûd, libâs 28; edep 53; Tirmizî, edep 34; İbn Mâce, nikâh 22;
Dârimî, isti’zân 21.

--- Sayfa 98 ---
Günümüzde fen ve tekniğe ait meselelerle İslâm’ı
anlatmak yaygın hâldedir. Bunu nasıl görüyorsunuz?
Evet, günümüzde, çeşitli ilim dallarını ele alıyor ve onları birer adese
yaparak, eşya ve hâdiselere, hatta dinî meselelere o adese ile bakıyor..
anlatırken de aynı usûle riayet ediyoruz. Meselâ “Cenâb-ı Hak vardır.” derken,
diyoruz ki: Fizik ilmi mevzu olarak ele aldığı şu sahalarla Allah’ın varlığına
delâlet ediyor. Kimya esrarengiz hâl ve hüviyetiyle, şu kanun ve yollarla aynı
noktaya parmak basıyor. Astrofizik şu meselelerle Cenâb-ı Hakk’ın varlığını
ilân ediyor... vs.
Bazen de toplu olarak bunların hepsini nazara alıyor ve kâinat içinde cereyan
eden, makro ve mikro planda hâdiselerle O’nun varlığına ve birliğine dair
deliller araştırıyoruz.
Bir kitap var, adı: اﻹِْﻳﻤَـﺎنِ ﻣِﺤْﺮَابُ اَﻟﻄِّـﺐﱡ Mânâsı: “Tıp ilmi imanın
mihrabıdır.” Bu isim bana çok tonlu gelir. Bir insanın tıp tahsili yapıp da
Allah’a inanmaması düşünülemez. Evet, o mihrapta hep imana dair meseleler
okunur.
Çünkü insan anatomisi öyle baş döndürücü mahiyette yaratılmıştır ki, insanın
hangi yanına bakarsanız bakınız, gördüğünüz âhenk karşısında kendinizden
geçecek ve “Allahu Ekber” diyeceksiniz. Tıp işte böyle bir mihraptır!
Günümüzde umumiyet itibarıyla çeşitli ilimlere müracaat ederek dinimizi
anlatmaya çalışıyoruz. Kur’ân’a bakarken ve baktırmaya çalışırken, onun
mucizeliğini anlatma sadedinde bu ilimleri birer vasıta olarak kullanıyoruz.
Meselâ, anne karnında ceninin geçirdiği embriyolojik safhalarda, çocuğun
uğradığı kademelerin hepsi, Kur’ân’da, sırasıyla bugün tespit edilen ve ileride
tespit edilecek olan keyfiyete göre ifade ediliyor.1 Bugünün ileri tekniğiyle ve
röntgen şuaları yardımıyla tespit edilen bu safhalar nasıl olmuştur da on dört
asır evvel, ümmî bir Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından tespit
edilmiştir. Bir insana isnat edilmesi itibarıyla bu mümkün değildir. Öyle ise
Kur’ân, Efendimiz’e ait bir söz olamaz. Bu kadar tahşidattan sonra da şu
neticeye varıyoruz: Kur’ân Allah kelâmıdır. Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu
ispat, aynı zamanda onu bize tebliğ edenin risaletini de kabullenme demektir.
Bunun ötesinde, imana ait hemen her meseleyi bu silsile içinde ele almak
mümkündür.

--- Sayfa 99 ---
Kur’ân’ın mucize oluşunu ispat sadedinde, müstakil olarak ve tafsilatıyla
üzerinde durduğumuzdan, misallendirmeyi daha fazla uzatmak istemiyoruz.2
Burada anlatmak istediğimiz husus şudur:
Biz, çeşitli ilimlere müracaat ediyoruz ve dinimizi onlarla anlatmaya
çalışıyoruz. Çünkü insanlığın kafa yapısı o noktaya gelip dayanmış bulunuyor.
Maddeperest anlayış ve materyalist düşünce, ilim ve tekniğe ait meseleleri
inkâr ve küfrüne birer malzeme olarak kullanma gayretindedir. Bu iğfal
sebebiyle kafaları bulanmış ve bakışları kararmış insanımıza, aynı malzemeleri
kullanarak, ilim ve tekniğin dine zıt ve düşman olmadığını ispat etmek
zorundayız. Diğer bir tabirle, Marks, Engels ve Lenin gibi maddecilerin
maddeyi değerlendirerek, inkâra gitmelerine karşılık, bizim de aynı maddeyi
değerlendirerek imana yürümemiz âdeta bir vecibe hâline gelmiştir. Ben şahsen
bunca tahşidatta hiçbir mahzur görmediğim gibi, günümüzün inanmış ilim
adamlarının, bu gibi meseleleri çok daha rahat anlatabilecek seviyede
kendilerini hazırlamaları gerektiğine de inanıyorum. Zira Kur’ân âyetleri yer
yer elimizden tutarak bizleri semalara çıkarır, yıldızların, galaksilerin,
sistemlerin içinde gezdirir, seyrettirir ve kâinat çapında o muhteşemlerden
muhteşem Cenâb-ı Hakk’ın saltanatının haşmetini tanıttırır. Sonra bizi insanlar
arasında dolaştırır. İnsan azalarına dikkatimizi çeker ve bidayetten nihayete
kadar, varlığı gözler önüne serer.. insanın teşrîhî durumunu ele alıp bu upuzun
yolculuğu zerreler âlemine kadar sürdürür.3 Bazen Allah’a karşı en saygılı
insanın âlimler olacağını söyler4 ve benzeri beyanlarıyla ilme teşvikte bulunur;
daha birçok ilmî ve fennî meselelere parmak basar, muhataplarına araştırma ve
düşünmeyi tavsiye eder. Ne var ki, bu mevzuda anlatılan hususların, Kur’ân’ın
ruhuna uygun olmasını ilk şart olarak göz önünde bulundurmak lâzımdır. Yoksa
Kur’ân adına Kur’ân tahrif edilmiş olur.
Bu arada usûl bakımından bir-iki hususa dikkati çekmekte yarar görüyoruz:
Birincisi: İslâm’a ait hakikatleri anlatmaya sadece bir vesile ve vasıta olarak
kullanılması gereken bu gibi mevzuları, kendi kendimizi göstermeye ve
ilmimizi ispat etmeye vasıta olarak kullanmaya kalkınca, her şey değişir ve
anlattıklarımızın hiçbiri muhataba tesir etmez hâle gelir. Ağzımızdan çıkarken
apaydın ve nurlu olarak çıkan bu hakikatler, kalbteki niyetle orantılı olarak
nurunu ve aydınlığını kaybeder ve kapkaranlık bir hâlde bize geri döner.
Konuştuklarımızın iknaya yönelik olması gerekirken, ilzâmı hedefler ve ona
göre bir şeyler söylemeye çalışırsak, aksi düşüncedeki muhatabımızın gönlüne

--- Sayfa 100 ---
girme yollarımızı tıkadığımızdan dolayı hiçbir zaman müessir olamayız.
Hâlbuki bunun aksine davrandığımız zamanlarda, biz farkında olmasak bile
dinleyenler arasında mevzua ihtiyaç duyanlar, hisselerini alır ve istifade
ederler. Çünkü artık kendimizi değil, bizzat hakikatin kendisini göstermek
niyetini taşıyoruz. Hatta bazen öyle olur ki, sizin herhangi bir meseleyi çapına
uygun anlatamadığınızı düşündüğünüz bir sohbetiniz, talâkat-ı lisaniyenizin
fevkalâde olduğuna inandığınız bir başka konuşmanızdan daha tesirli ve daha
istifadeli olmuştur. Demek ki bu mevzuları anlatmada en birinci gaye ve hedef,
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını tahsil ve bize ait hakikatleri, muhatabın seviyesine
göre takdim olmalıdır.
İkincisi: Herkes ilim ve teknikten bahsediyor diye, herhangi bir komplekse
kapılıp, bu duygunun sevkiyle İslâmî mevzuları anlatma gayretine girmek
kat’iyen doğru değildir. Hele, kendi meselelerimizden şüphe ediyormuşuz gibi
bir tehâlükle bu mevzulardan bahsedip meselelerimize itibar ve güç
kazandırmayı hedeflemek, kabul ettiğimiz hakikatlere karşı saygısızlığın ifadesi
olur. Hele hele, ilim ve tekniğin söylediğini esas kabul edip, kendi
meselelerimizi onlara tasdik ettirmek, hiçbir yönüyle tecviz edilecek gibi
değildir.
Arzu edilirse mevzuu şöyle toparlayabiliriz:
İlimler, vicdanlarımızda meknî hakikate konan, toz ve toprağı süpürmek için
birer vasıta, birer süpürgeden ibarettir. Yoksa Allah korusun ilimlerin
gösterdiğinin doğruluğundan hareket etmeye başlarsak, âyet ve hadisleri onlara
uydurmaya çalışır ve uymadığı yerde de hem kendimiz hem de muhatabımızı
şüphe ve tereddüde düşürmüş oluruz. Hâlbuki bizim hareket noktamız şu
olmalıdır:
Allah’ın ve Resûlü’nün beyanları doğrudur. İlimlerin söyledikleri de bu
beyanlara uyduğu sürece doğru sayılır. İnhirafları ölçüsünde de yanlıştır. Aynı
zamanda ilimlerin doğru olan kısmı dahi, imanî hakikatleri ayakta tutucu
kaideler değillerdir. Bunlar imanî meselelerde ancak fikir verici ve
düşündürücü mahiyette kabul edilebilirler. İmanî hakikatleri vicdanımıza
yerleştirip tespit edene gelince o, doğrudan doğruya Rabbimiz’in hidayet elidir.
Cenâb-ı Hakk’ın eliyle gerçekleşen ve gerçekleşecek olan bir neticeyi
ilimlerden beklemek kalbî hayatımız adına öyle öldürücü bir darbedir ki, böyle
bir darbeye maruz kalan zor iflâh olur. Çünkü o, bütün bir hayat, kâinattan
deliller toplayacak ve bu delilleri Allah namına konuşturmaya çalışacak ve bu

--- Sayfa 101 ---
arada farkında bile olmadan kendisi de hep bir natüralist ve hep bir
tabiatperest olarak kalacaktır. Sulara bakacak, bahara bakacak, fakat
vicdanında zerre kadar bir yeşillik ve bir filiz verme emaresi bulunmayacaktır.
Ömrü boyunca belki bir defa dahi, delillerin ötesinde ve tamamen vicdanında
Cenâb-ı Hakk’ın mevcudiyetini hissedemeyecek; zâhiren tabiatperestlikten
kurtulacak ama hayatının sonuna kadar bir natüralist olarak ömür sürecektir.
Onun içindir ki, ilimlere tebeî bir nazarla bakmalıdır. Ve insan bütün
ilimlere ait delillere şöyle bakmalıdır: Siz sadece birer süpürgesiniz. Yer yer
şeytan içime vesvese attığında sizi kullanacak, tozu-toprağı temizleyeceğim.
Yoksa benim içimdeki hakikatler o kadar köklü, o kadar derin ve o kadar pırıl
pırıldır ki, değil sizin gibi karanlıkta türkü söyleyenler, bu meseleyi ışık
cümbüşü içinde destanlaştıranlar dahi bir yere gelince benim vicdanımdaki
aydınlığa zerre kadar yeni bir ışık ilave edemeyeceklerdir.
İnsan kalbindeki imanıyla mü’mindir, kafasındaki malumat yığınlarıyla değil.
Bu sebepledir ki, insan, âfâkî veya enfüsî delillerle sıçrayabileceği mesafeye
çıktıktan sonra eğer bunların zâhirî keyfiyetlerinden sıyrılmazsa, terakki adına
bir adım dahi atamaz; o, bir yerde bunları bütün bütün arkaya atacak ve
doğrudan doğruya, Kur’ân’ın aydınlık tayfları altında, kalb ve vicdanının nurlu
yolunda yürüyecektir ki, o zaman aradığı aydınlığa ulaşabilsin.
Bir Batılı düşünür, “Allah’a lâyıkıyla inanabilmek için okuduğum bütün
kitapları arkaya atma lüzumunu duydum.” der. Şüphesiz, kâinat kitabının,
insanın kendi mahiyet kitabının ve bunları şerh eden kitapların kendilerine göre
birer yerleri vardır. Fakat bunlar vazifelerini tamamladıktan sonra, insan,
onlardan sıyrılmalı ve imanıyla baş başa kalmalıdır. Bütün bu anlattıklarımız
biraz
tecrübeye
dayanan
meselelerdir.
Vicdanî
tecrübeleriyle
derinleşemeyenlere bu dediklerimiz nazarî gelebilir. Fakat geceleri aydın ve
Rabb’e iştiyak içinde kanatlanmış ruhlar ne demek istediğimizi çok iyi
anlarlar...!
Talâkat-ı lisaniye: Düzgün, akıcı ve güzel konuşabilme hâli.
Meknî: Gizli, saklı.
Tebeî: Aslî olmayan, başka bir asla tâbi olan, dolaylı.
1 Bkz.: Hac sûresi, 22/5; Zümer sûresi, 39/6.
2 Bkz.: M.F Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 2/9-25. (“Kur’ân, Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) beyanı olamaz mı? Değilse nasıl ispat edilir?” sorusuna verilen cevap.)
3 Bkz.: Mü’minûn sûresi, 23/13-14.

--- Sayfa 102 ---
4 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/28.

--- Sayfa 103 ---
Kur’ân niçin Ebû Leheb gibi kişilerden bahsediyor,
hikmetini izah eder misiniz? Bu onun belâgat ve
fesahatine nasıl uygun düşer?
Ebû Leheb, nur hanesine yakın bir yerde neş’et etmesine rağmen o nurdan
istifade edemeyen tali’siz ve bir o kadar da inat bir insandır. Esas adı
Abdüluzza’dır.
Ebû Leheb’den bahseden sûrenin meali kısaca şöyledir: “Elleri kurusun
Ebû Leheb’in ve kurudu da. Ne malı ne de kazandıkları hiçbir işe yaramadı.
Alevli bir ateşe gidip yaslanacak. Karısı da. Hem boynunda hurma lifinden
bükülmüş bir ip olduğu hâlde.”1 O iradesini hep kötüye kullandı. Allah
Resûlü’nün geçeceği yollara dikenler serpti ve Kâbe’ye giden yollarda ateşler
yaktı. Tabiî, cezası da amelinin cinsinden olacak ve gidip ateşe yaslanacaktır.
Zaten ona, ateşin babası mânâsına gelen “Ebû Leheb” ismiyle hitap
edilmektedir. İslâm dininin i’lâ ve yücelmesi uğruna verilen mücadelenin
karşısına dikilen bu adam, bütün hayatı boyunca oyun ve düzenler kuracaktır.
Ve kurdu da. Ama yaptığı her şey akîm kaldı. Benî Ümeyye’nin bütün serveti
ona akmasına ve Ümmü Cemil denen karısı da çok zengin olmasına rağmen
bütün kazandıklarının ona zerre kadar faydası olmadı. Evlâtları da onu
kurtaramadı. Hâlbuki o onlarla çok övünürdü...
Bedir’e iştirak edememişti. Bedir’de Müslümanların zaferi Mekke’ye
ulaşınca, sinir krizleri geçirmeye başladı. Gelen haberci, hiç beklenmedik bir
hâdiseden, Müslümanlara yardım eden sarıklı askerlerden bahsediyordu. O
güne kadar imanını gizlemiş olan Ebû Râfi de denilenleri dinleyenler
arasındaydı. Bu sözü duyunca dayanamadı ve “Vallahi bunlar melekler!” dedi.
Bunun üzerine Ebû Leheb çıldıracak hâle geldi ve Ebû Râfi’in üzerine
yürüyerek onu ayaklarının altına aldı ve çiğnemeye başladı. Ebû Râfi, Hz.
Abbas’ın kölesiydi. Hz. Abbas’ın hanımı Ümmü Fadl, koşarak geldi ve Ebû
Leheb’in başına elindeki sopayı indiriverdi. “Efendisi yok diye bir köleyi
dövüyorsun değil mi?” dedi. Ebû Leheb kardeşinin karısına seslenmedi.
Başından akan kanla evine gitti ve bir daha dışarıya çıkamadı. Bu darbenin
tesiri veya başka bir sebeple “Adese” denilen bir hastalığa yakalanmıştı. Ve o
gün, bu hastalık vebadan daha tehlikeli kabul ediliyordu. Malı vardı, evlâtları
vardı; fakat hiçbirinin Ebû Leheb’e faydası olmuyordu. Yedi gün kıvrandı
durdu. Tek başına kaldı. Öldüğü zaman başucunda kimsecikler yoktu. Ölüsünü

--- Sayfa 104 ---
almaya dahi giren olmuyordu. Nihayet utandılar. Çölden birkaç bedevî tuttular
ve kokuşmuş cesedi bir çukura atarak üzerine taş yığdılar.2
Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu kadar yakın olmasına rağmen –
hem O nurdan istifade edememiş olması bir yana– en azılı düşman kesilmişti.
Onun içindir ki hem dünyada hem de ukbâda onu çetin bir ceza ve netice
bekliyordu. Dünyadakiler oldu, şimdi o, öbür tarafta kendi hesabıyla baş başa...
Karısı Benî Ümeyye’ye mensup soylu ve zengin bir kadındı. Allah Resûlü’ne
düşmanlık âdeta ona sadistçe bir zevk veriyordu. İki Cihan Serveri’ne karşı
yapılan edepsizce muamelelerin pek çoğuna iştirak eder ve bundan derin bir
zevk duyardı. Allah Resûlü’nün geçeceği yollara dökmek üzere diken taşıyor,
onun geçeceği yollarda yakılsın diye odunları yüklenip getiriyordu ve bütün
bunlardan derin bir zevk alıyordu. Aslında pek çok hizmetçi kullanacak kadar
şatafata da düşkündü. Ama, İki Cihan Serveri’ne olan gayzı onu öyle tahrik
ediyordu ki, bu mağrur kadın bütün gururunu ayaklar altına alıp o güne göre
hizmetçi ve cariyelerin yapacağı bir işi yapıyordu. Gerdanlığın her çeşidini
dahi boynuna takmaya tenezzül etmezken gel gör ki şimdi boynunda ip vardı ve
sırtında da odun. Dünyada yaptığı bu işlerin cezasını da aynı cinsten çekecekti,
zira Kur’ân böyle söylüyordu.
Ebû Leheb inat bir insandı. Ebû Cehil onun hakkında “Sakın bunu
kızdırmayın. Eğer öbür tarafa geçerse bir daha onu kimse döndüremez.” derdi.
Ve bunda da haklıydı. Ancak o, bu inadını Allah Resûlü’ne karşı kullandı, O’na
düşmanlıkta harcadı. Hanımıyla beraber omuz omuza verdi ve Kâbe’deki
putları ta’ziz ettiler. Lât dediler, Menat dediler de eğilip bir kere olsun yanı
başlarında büyüyen, Aleyhissalâtü Vesselâm gibi bütün cihanları ifade edecek
bir fihrist insanı anlamak için gayret göstermediler. Âlemlere Rahmet olan bu
mümtaz şahsiyetten istifade lüzumunu duymadılar.
Duymak şöyle dursun Ebû Leheb hep Allah Resûlü’ne kötülük yaptı. Dünya
durdukça o da dursaydı, niyeti yine hep aynı şeyi yapmaktı. İnananlara yapılan
ve tatbiki üç sene gibi uzun bir müddet süren boykotu hazırlayan ve bu işin
öncüsü olan Ebû Cehillerle beraber oldu; Allah Resûlü ve Müslümanlara
kötülük yaptı. Müslümanlar bu üç seneyi ölümle pençeleşerek geçirmişlerdi.
Nice yaşlı ve çocuk bu boykotta hayatını kaybetti. Fakat Ebû Leheb’in
vicdanında bütün bu olanlar zerre kadar acıma hissi uyarmadı. O, böyle
vicdandan nasipsiz bir insandı. Zaten Hz. Hatice Validemiz de bu devrede
psikolojik olarak iyice yıpranmış, inananlara yapılan bu haksızlığa ve zulme

--- Sayfa 105 ---
daha fazla dayanamamış ve Hüzün Senesi adını ebedîleştirmek ister gibi vefat
etmişti. Ebû Talip de aynı sene vefat etti. Ne yazık ki, o da hidayete eremeden
gitmişti. Allah Resûlü’ne olan sevgisi ancak, bir Müslüman’ın katlanabileceği
zulüm ve işkencelere katlanmasına sebep olmuştu.
Ebû Talip denince, kalbimin derinliklerinde bir sızı duyarım, gözlerim dolar
ve çok kere de ağlarım. Allah Resûlü’ne bu kadar yardımcı olan ve O’na sahip
çıkan bir insanın hidayete eremeyişi ne kadar hicranlı bir hâdisedir. Hz. Ebû
Bekir de bu mülâhaza ile ağlamıştı. Bir gün yaşlı babasını aldı. Allah
Resûlü’ne getirdi. Ebû Kuhâfe Müslüman olmuştu. Fakat Sıddîk bir köşeye
çekilmiş hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Dayanamadı Allah Resûlü, sordu: Yâ Ebâ
Bekir, niçin ağlıyorsun? Sevinsene; baban Müslüman oldu. Ebû Bekir kendine
yakışan cevabı veriyordu: “Keşke şu anda sana biat eden eller Ebû Kuhâfe’nin
elleri olacağına Ebû Talip’in elleri olsaydı. Çünkü sen Ebû Talib’i Ebû
Kuhâfe’den daha çok severdin. Senin o kadar sevdiğini ben öz babam dahi olsa
Ebû Kuhâfe’ye tercih ederdim.”3
Merhamet-i ilâhîden daha fazla merhamet edip suiedepte bulunamayız.
Ancak kalbime de hâkim olamıyorum. Ne kadar isterdim ki bütün sevaplarımın
onda dokuzu Ebû Talib’e verilseydi de bana sadece biri kalsaydı ve o da
kurtulmuş olsaydı. Belki böyle söylemek de haddim değil, fakat baştan
söyledim kalbime hâkim olamıyorum. Çünkü o, benim Efendim’i senelerce
himaye etti, korudu, O’nun için çekmediği çile kalmadı. Fakat daha öte bir şey
diyemiyoruz. Kimsenin de bir şey demeye hakkı yoktur. Zira aradaki kopukluk
Efendimiz’in elinin ona uzanmasına mâni teşkil etmektedir.
Ebû Talip Allah Resûlü’nü bu derece sıyanet edip korurken diğer bir amcası
olan Ebû Leheb, O’na her türlü işkenceyi reva görüyordu. Allah Resûlü kabile
kabile geziyor ve hak din olan İslâm’ı anlatıyor, insanları bu dine davet ediyor;
O’nu bir gölge gibi takip eden kızıl saçlı ve kızıl suratlı bir başkası da
durmadan O’nu yalanlamaya çalışıyordu ve işte bu adam Ebû Leheb’in ta
kendisiydi.
Kabile ve soy olarak O’na en uzaklar en erken gelip Allah Resûlü’ne karabet
ve yakınlık kurmaya gayret ederken, o aksine uzaklaşmayı âdeta kendine bir
vazife biliyordu. Nasıl bir kördü ki, yanında doğan ve yükselen Nur Menbaı bir
Güneşi görmüyordu.
Şimdi böyle bir insana Kur’ân’ın “Elleri kurusun!”4 demesi hak ve maslahat

--- Sayfa 106 ---
değil midir? Ona böyle denmeseydi milyarlarca inanan insanın hukuku zayi
olmayacak mıydı? Böyle bir anlayış, Kur’ân’ın hikmet ve maslahat dolu
üslûbuyla nasıl telif edilirdi?
İkincisi: İslâm’a kötülük yapan çokları hakkında açık-kapalı âyetler nazil oldu.
Velid b. Muğire de bunlardan biriydi. Kur’ân onun hakkında “Canı çıkası ne
kötü karara vardı.”5 tabirini kullanıyor. O da Halid b. Velid’in babasıydı.
Ancak Allah Resûlü’nün amansız düşmanlarından biriydi. Kendi kendine
“Acaba nasıl iftira atsam?” diye düşünüyordu. Şair mi, kâhin mi, sâhir mi
desem diye kararsızlıkta bocalıyordu. Sonra Kur’ân’a sihir, Allah Resûlü’ne de
sâhir demeye karar verdi de, Kur’ân’da onun bu kararına karşı Cenâb-ı Hak,
ona yukarıda zikrettiğimiz âyet mealiyle hitap veya itap etti: “Canı çıkasıca ne
kötü karar verdi.”6 Ve daha nice kâfirler Kur’ân’da levm edildi, tehdit edildi.
Durum böyle olunca, Ebû Leheb eğer istisna edilmiş olsaydı, acaba bu,
Kur’ân’ın âlemşümul olma keyfiyetine uygun düşer miydi? Elbette ki hayır. Zira
Velid b. Muğire’nin kınandığı bir yerde, Ebû Leheb kınanmasaydı, bu işin
müşahitleri, Allah Resûlü’ne bunca düşmanlık etmiş bir insanın sırf O’na sıhrî
olan karabetinden dolayı korunup muhafaza edildiği zehabına kapılmayacaklar
mıydı? İşte Kur’ân buna meydan vermedi ve Ebû Leheb’i de diğer müşriklerin
kategorisine dahil etti.
Üçüncüsü: Bu sûre Mekke’de nazil oldu. Ebû Leheb ise Bedir Muharebesinin
hemen ardından öldü. Demek ki ortada gayba ait bir haber verme bahis
mevzuuydu. Ebû Leheb ve karısı kâfir olarak gidecekti ve Kur’ân ne dediyse
aynen tahakkuk etti. Nasıl Allah Resûlü, Bedir’de ölecek Kureyş’in ileri
gelenlerinin yerlerini göstermiş ve her biri gösterdiği yerde öldürülmüştü ve
böyle bir ihbar bu mü’minlerin kuvve-i mâneviyesini takviye etmişti. Ebû
Leheb’in de o şekilde ölmesi inananların kuvve-i mâneviyelerini takviye
ediyor, âdeta onları daha da uyarıyor ve “Dikkat edin!” diyordu. Zira Kur’ân’ın
vaad ettiği her şey oluyordu. Ortada bir zafer vaadi vardı, demek ki o da
olacaktı. Bir avuç Müslüman’a herkesin düşman kesildiği bir devrede, bu gibi
takviyeler hiç de küçümsenecek şeyler değildi. Aksine doğurduğu müsbet
netice itibarıyla bir bakıma şarttı ve zorunluydu.
Bazen küçük bir belâ ve musibetin insanda hâsıl ettiği uyarma ve kendine
gelme, mânevî hayatı adına öyle şeyler kazandırır ki, perde açılsa, kazanılanlar
görülüverse, herkes o belâ ve musibetin gelmesini can u gönülden talep edip
isteyecektir. Sonradan kazanılanlar, o musibeti hiçe indirmektedir. İşte insanlık

--- Sayfa 107 ---
adına, zaten kaybetmeleri kesinlik kazanmış olan böyleleri hakkında
söylenenler söylenmemiş dahi olsaydı neticeye zerre kadar tesir etmeyecekti.
Olan olmuştu ve onların kötü akıbetleri mukadderdi. Vâkıa burada bir iki şahıs
kötü akıbetleriyle zikrediliyor ve bu ilk bakışta insanlığın onurunu kırıcı bir
üslûp gibi geliyor ise de, neticede milyonlarca insanın şahlanıp, kendi
derinliklerini hissetmelerine veya en azından zikredilenlerin akıbetine
düşmemek için daha dikkatli davranmalarına vesile olma keyfiyetiyle ele
alınacak olursa, ilk hatıra gelen intibanın yerini başka hikmetler alacaktır. Ve
Kur’ân’da Ebû Leheb ve emsalinden bahsedilmesinin ne kadar lüzumlu,
psikolojik ve pedagojik açıdan inananlar adına ne kadar gerekli olduğu böylece
idrak edilmiş olacaktır.
Dördüncüsü: Son olarak şunu da ilave etmeliyiz ki, bu psikolojik tesir inanan
kesimde, dediğimiz şekilde bir uyanmaya sebep olduğu gibi, küfür cephesinde
de tereddütler hâsıl etmeye başlamıştır. Mutlak küfürleri, şek ve şüpheye
inkılâp etmekle, nurlu yola girmeleri kolaylaşmış ve önceleri sadece
vicdanlarında hapsolan tasdikleri, ortaya çıkan tereddütlerin tazyikiyle akıl ve
kalbe girme menfezleri bulmuş ve zaten bir müddet sonra neticeler görülmeye
başlanmıştır. Ondan sonra niceleri küfür urbasını çıkararak iman hil’atini giydi
ve irşadda bulunmak için döndü gittiler. Bu da iman ve insanlık adına az bir
kazanç değildir.
İşte bazı insanların encamlarının zikredilmesiyle böyle büyük neticeler hâsıl
etmek ancak ve ancak Kur’ân’a yakışan ve onun hikmet dolu beyanlarının
tezahürü olan öyle mucizevî bir üslûptur ki şimdiye kadar böyle bir netice hâsıl
etme başka hiçbir kelâma nasip olmamıştır. Bu, okyanuslara atılan küçük bir
taşla binlerce dalgalar hâsıl etme gibi harikulâde renklilik ve derinlik
örneğidir. Evet bu dalgalanmalar o günden bugüne binlerce, yüz binlerce hatta
milyonlarca insanın gönlünde temevvüç edip durmaktadır. Evet Kur’ân, tergîp
ve terhîbin iticiliği ve çekiciliği ile, bir adamın küfür içinde ölmesini haber
verdiği aynı anda milyonların hidayetine vesile olma gibi üstün bir üslûpla
nazil olmuştur. Bu da, Kur’ân’ın fesahat ve belâgat ifade eden beyanına gayet
uygundur, muvafıktır. Maslahat ve hikmetin ta kendisidir.
Gayz: Öfke, hınç.
Ta’ziz etmek: Yüceltmek.
Sıyanet: Koruma, muhafaza etme.
Sâhir: Sihirbaz, büyücü.

--- Sayfa 108 ---
Âlemşümul: Evrensel.
Hil’at: Padişah veya vezirlerin başarılı memurlara veya takdire hak kazanan kimselere giydirdikleri
kıymetli, süslü elbise, kaftan.
Temevvüç: Dalgalanma.
Tergîb: Sevdirip teşvik etme.
Terhîb: Korkutup sakındırma.
Fesahat: Kelimenin kolay, akıcı ve mânâsı anlaşılır olup birbiriyle âhenkli harflerden oluşması.
Belâgat: Sözlü veya yazılı ifadenin doğru, düzgün, yerinde, kusursuz ve muhataba faydalı bir şekilde
kullanılması.
1 Tebbet (Mesed) sûresi, 111/1-5.
2 Muhammed b. Yusuf es-Salihî, Sübülü’l-hüdâ ve’r-reşad 4/67.
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/160; İbn Hacer, el-İsâbe
4/116.
4 Tebbet (Mesed) sûresi, 111/1.
5 Müddessir sûresi, 74/19.
6 Müddessir sûresi, 74/19.

--- Sayfa 109 ---
Osmanlılarda harem mevzuu çok tenkit edilen
hususlardan biri olmuştur. Bu mevzuda bizi aydınlatır
mısınız?
Türk haremi bir mübarek mânâdır. Batının insan harası haremlerini
incelemek yerine, bizim gül kokulu, ahlâk mektebi olan haremlerimizi onlara
kıyaslamışızdır. Aile çökmüştür. Tanzimat kafasının tarif ettiği harem,
yoktur. Yoktur ama biz İslâm tohumu ile yetişen çocuklarımıza, harem
düşmanlığı verirken kendimizi kurşunlamışızdır.
Biz hanımlarımızı, kalabalık önünde teşhir etmeyecek kadar Türk-İslâm
muhafazakârlığının güzelliğine vurgunuz. Ama olmaz diyenler, hani ş u pek
önemli ilerici devrimcilerimiz için, kadın hâlâ harem dedikodularının
malzemesidir. Peki, harem nedir? Onlara sorarsanız, Avrupa ’nın bize
kindârlığının hikâyeleri doğrudur. Harem bir insan harası örneğidir. Milyon
kere estağfirullah..
Biz Tanzimat’tan sonra haremimizin ne olduğunu kendi kaynaklarımızdan
değil, Batı’nın dağarcığından öğrenmeye merak salmışızdır. Ne hata..
Geçenlerde, bir Alman’a dediğimi hatırlıyorum:
-Çıkın piyasaya ve kitapçılara, Fransız, Alman, İtalyan ve hatta Asya
ülkelerinin haremlerinin pislik ve ter kokan romanlarını, piyeslerini,
filmlerini bulacaksınız... Ama eskisini bir kenara bırakınız, fetihten sonra
kurulan saray haremimizin, yıkılışa kadar beş yüz yıllık akışı içinde, bir tek,
evet, bir tek dışarıya sızmış cıvık aşk ve beden söylentisine rastlayamazsınız.
Haber sızmasın diye alınan tedbirden değil. Haremde, sefahat ve yatak kokan
maceralar olmadığı için.
Sadece saray hareminde değil, konak, ev ve hatta kulübe haremlerimizde
bile, bir başka asâlet, bir başka fazilet, bir başka “Kadının gölge
hâkimiyeti” vardır. İnkârcı lığımız,
güzelliklerimizi
idrakimize
mâni
olmuştur. Aslında harem-selâmlık ayı rımı, ev hayatının; kadın ve erkek
bünyesinin güçlülük ve zayıflığına göre meydana gelmiş harikulâde bir
dengesidir. Harem sadece kutsal makam, gizlilik değil, ama ailenin
soysuzlaşmasının önlendiği, Türk-İslâm ihtişamı demektir.
Hayır, bizim haremlerimiz gül kokulu, fesleğen râyihalı, fazilet
köşelerimizdir...

--- Sayfa 110 ---
İlhan Murat
Bizde yatak odası çok muallâ ve mukaddestir. Zira soy orada mayalanır ve
gelişir. Aile en has mahremiyetiyle orada teşekkül eder. Onun içindir ki, bizde
yatak odası açılmaz ve misafir buyur edilmez. Değil bir yabancı, oraya evdeki
diğer fertler dahi istedikleri zaman giremez. Oranın o kadar hususiyeti vardır
ki, aldığımız terbiye gereği, biri bizi alsa, tekrim ve teşrif gayesiyle orada
yatırmak istese biz yine yatmayız. Hâlbuki ne olur? O da diğer yatak odaları
gibi bir yatak odasıdır. Bizde işte her şey bu denli farklıdır ve edep bu denli
gelişmiştir. Bu mânâda harem sadece Osmanlı’ya mahsus değildir. Hepimizin
hanesinde böyle bir harem vardır. Bundan dolayı atalarına taş atan adam ise,
başına çalacağı taşı yanlışlıkla başka tarafa atmaktadır.
Osmanlı’daki harem biraz daha özel bir mânâ taşımaktadır. O da haremin
herkese açık olmaması, bir kısım saraylarda görüldüğü üzere âdeta surlarla
çevrilmiş bulunması gibi hususiyetlerdir. İşte Topkapı Sarayı: Harem, saray
sakinlerinden olan kadın ve cariyelerin, meşru dairede eğlenebilecekleri,
tenezzüh edebilecekleri ve dinlenebilecekleri bir boşluğa açılan ve dış
dünyaya, oraya has mahremiyeti muhafaza için, kapalı duran büyük bir bina. Bu
şekildeki tanzimden gaye, kadınefendi ve cariyelerin bakışlarına uygunsuz
herhangi bir şeyin ilişmemesi ve dıştan gelecek şeylerden korunmaları içindir.
Haremdeki kadınlar, İslâmî ölçüler içinde, meşru dairedeki zevk ve safalarını
orada yaşıyor ve yine orada meşru zevk ve lezzetlerden istifade ediyorlardı.
Dışa bakmıyor ve erkek olarak sadece kendi efendilerini ve mahremlerini
görüyorlardı. Esasen bu, saraya mensup erkekler için de geçerliydi. Onlar da,
bu yüksek surların arkasında, helâl dairesindeki zevk ve lezzetlerle iktifa
ediyor; eğer surlar arkasında yaşamak kalebentlik ise, eşleriyle böyle bir hayatı
paylaşıyorlardı. İşte harem, işte siz, gidip görebilirsiniz. Eğer bunu tenkit
ediyorlarsa, yine tenkit edecek şeyi bilmiyorlar demektir.
Haremde çok kadın bulunduğunu tenkit ediyorlarsa, o babta da
diyeceklerimiz var:
Evet, Osmanlı padişahlarından, iki veya üç kadınla evlenenler olmuştur, bu
doğrudur. Diyeceğimiz bir şey de yoktur, olamaz da. Batılı ve onun düşüncesi
ne bir esas, ne de her şeydir. Bir zamanlar başka türlü düşünmüştür. Şimdi, çok
evliliği “poligami” deyip ayıplamaktadır. Yarın da, bugününü ayıplayacaktır.
Sonra, bu mevzuda sözü kim söylemesi gerekiyorsa o söylemiştir. Cenâb-ı
Hak bir erkeğin -şartlarını haiz olduktan sonra- dört kadınla evlenebilmesine

--- Sayfa 111 ---
ruhsat vermiştir. Bu ruhsatı kullananlar yalnız Osmanlı padişahları değildir ki,
tenkit edilsinler. Başta Efendimiz, sahabe-i kiram ve dinde en büyük saydığımız
kimseler ve daha niceleri... Bunlar arasında gecelerinde iki yüz rekât namaz
kılan, gündüzlerinde de savm-ı visalle ömrünü geçiren pek çok kimse var idi ki
iki üç kadınla evli bulunuyorlardı. Demek ki dinin ruhsat verdiği bu mevzuu
dile dolamaya kimsenin hakkı yok. Meselenin bu yönünü, kısmen de olsa, Allah
Resûlü’nün çok kadınla evlenmesi hususunu arz ederken ifadeye çalıştığım için
bu kadarla iktifa edeceğim.1 Ancak iktiza ederse, dine ait bu hükmü müstakil
bir mevzu olarak tahlil etmeyi de düşünüyorum.
Harem derken akıllara takılan ve tenkit gören hususlardan biri de, cariyeler
mevzuudur. İslâm’da kölelik müessesesinin açık bırakılma hikmetini bir soru
münasebetiyle tafsilatıyla anlattığımı zannediyorum.2 Onun için burada gayet
kısa ve sırf bir fikir vermek açısından şunları söyleyip geçeceğim:
Cariyeler, harplerde esir alınan kadınlardır. Müslümanlar bunları evlerine
alıyor, terbiye ediyor, onlara, insanlığın kemaline giden yolları gösteriyor ve
yine onları aziz birer misafir gibi koruyorlardı. Maddî ihtiyaçlarını tekeffül
etmenin yanında mânen de görüp gözetiyorlardı; eğer Müslüman olursa, çoğu
kere onu salıveriyordu, dilerse onu istifraş ediyor ve eğer ondan bir çocuğu
olursa, zaten “ümmü’l-veled” (beyin çocuğuna ana olma) hâline geliyor ve
hürriyete kavuşma yollarından biriyle hürriyete kavuşuyordu. İstifraş
meselesine gelince, bu durumun da kendine göre şartları vardır. Önce kendi
cariyesi olacaktır. Sonra bu cariye evli bulunmayacaktır. Ayrıca onda
başkasının da hissesi olmayacaktır gibi birçok kayıtlarla bağlandıktan sonra
istifraş edilebiliyordu.
Meseleyi kendi nezaketi içinde ele almak gerekirse: Cariyenin bir ortak mal
olma yönü vardır ve işte efendi onun bu yönünü kaldırarak ona kısmî bir
hususiyet verir. Yani onu bir cihetle orta malı olmaktan sıyanetle saygı değer
hâle getirir. Bir cihetle de onun için hürriyete giden kapıları açar. Düşünün bir
de bunlar saraylara alınır ve kendi evlerinde bulunmayan bir izzetle tekrim
edilirse buna hangi akıl sahibi itiraz edebilir.
Günümüzde esirlere yapılan muameleleri görüyoruz. Bir hayvan sürüsü gibi
ahırlara doldurulan bu insanlar en bed ve iğrenç muamelelere tâbi tutulmakta ve
arşa yükselen feryatlarından sadistçe zevk alınmaktadır. Daha geçenlerde, bir
İsrail askerinin Filistinli bir gence nasıl muamele ettiğini bütün dünya gördü.

--- Sayfa 112 ---
Batılının toplu katliamları ise hepimizin malumudur. Onların bu hunharca
davranışlarını bilip gördükten sonra, tenkit ettikleri hususa bakıyor ve şöyle
demekten kendimizi alamıyoruz: Bu insanlar, insanlığın ne demek olduğunu,
insanca
muamelenin
nasıl
yapıldığını
bir
türlü
havsalalarına
sığdıramadıklarından, İslâm’ın insanca muamele emrini anlayamıyorlar.
Anlayamadıklarından dolayı da bilmeden “İnsanlığı, insanca davranmayı”
tenkit ediyorlar. Doğrusu böyle bir cehalet urbası, Batılıya tepeden tırnağa
yakışsa da ben, onların içimizdeki uzantılarına bunu bir türlü yakıştıramıyorum.
Biraz da hayretim bundan kaynaklanıyor...
Onlar harpte bizden esir alırken biz ne yapacağız? Onları geldikleri gibi bir
daha silâhlansınlar, semirsinler ve bize hücum etsinler diye geriye mi
göndereceğiz? Yoksa onlar istedikleri kadar bizi esir etsinler, bizim mürüvvet
anlayışımız buna mânidir mi, diyeceğiz. Bu biraz fazla aptallık olmaz mı? Hem,
karşı tarafa caydırıcı hiçbir müeyyide tatbik edilmeyecekse, niçin harp edilsin?
Niçin binlerce insan öldürülsün? Kimisi dul, kimisi yetim kalsın. Mademki
baştan bütün bunlar göze alınıp harbe giriliyor, herkes neticeyi işin başında
kabul etmiş demektir. Ve esir düşmek de bunlardan biridir. Esire yapılan
muamele İslâmî prensiplere göre olursa, daha insanî bir yaklaşım olmaz mı?
Öyleyse onlar bizden esir aldıkları gibi biz de onlardan esir alacağız. Şimdi,
aldığımız bu esirleri ne yapacağız? Onları salıverecek miyiz, yoksa öldürecek
miyiz? Hayır; onları Müslümanlar arasında taksim edeceğiz. Böylece
Müslümanların evlerindeki mânevî atmosfer, onları İslâm’a karşı yumuşatacak.
Arada ferdî dostluklar olacak ve hiç zorlanmadan bir müddet sonra hepsi bu
insanî muamele karşısında eriyecek ve İslâm’a dehalet edecekler. İşte o zaman
Müslüman’ın mürüvveti ortaya çıkacak. Kendi dinini din olarak seçmiş bir
Müslüman kardeşini esaretten kurtarmanın yollarını araştıracak. Köle azat
etmenin İslâm’a ait değer ve kıymeti bir taraftan ona teşvikçi olacak, bir
taraftan da işlenen suçlarda ceza olarak ön görülen birinci şart köle azat etmek
olduğu yerlerde meselenin o yönü işlettirilecek ve ardı arkası kesilmeyen
yollarla köleler hürriyete kavuşturulacak.
Biz esirlerimize insanca muamele eder ve onları insanlığa giden yolda
eğitmeye çalışırız. Dünya ve ukbâ muvazenesini korumasına yardımcı oluruz.
İslâm’a girmesi için elimizden geldiğince birer şefkat havarisi olur ve onu
koruruz. Zaten sarayda da yapılanlar bunlardı. Onlara, bir taraftan insanlık
aşılanıyor, diğer taraftan da birer kadınefendi muamelesi gösteriliyordu. Orada

--- Sayfa 113 ---
bulunup da, saraydan memnun olmadığı için kaçmaya yeltenen kaç misal
gösterilebilir? Hayır, böyle bir misal göstermek mümkün değildir.
Bir de böyle bir davranışın ve hareket tarzının neler kazandırdığını tarihteki
misalleriyle görmeye çalışalım.
İslâm literatüründe “mevâlî” diye bir tabir vardır. Bunlar sonradan
hürriyetlerini elde eden insanlardır. Ve bunlar arasında her zaman saygıyla
andığımız ve kıyamete kadar da anacak olduğumuz deha çapında büyükler
vardır.
Allah Resûlü’nün kendi öz torunlarından ayırt etmeyecek kadar sevdiği
Üsame İbn Zeyd (radıyallâhu anh) bizzat Allah Resûlü tarafından Bizans’a
karşı hazırlanan ordunun başına kumandan olarak verilmişti. Asker arasında
Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer gibi insanlar vardı. Ve Üsame o gün ancak 18
yaşlarında bulunan mevâlîden bir insandı. Zaten babası Zeyd İbn Hârise de
Mute’de orduya kumanda etmiş ve orada şehit düşmüştü. İmam Malik gibi
birisini yetiştiren Nâfi, mevâlîdendi. Abdullah İbn Ömer’in çok sevdiği
cariyesi Mercâne, “En çok sevdiklerinizi Allah yolunda infak etmedikçe
hakikî
takvaya
ulaşamazsınız.”3
mânâsına
gelen
âyetin
tesiri
ve
coşturuculuğuyla sahibi tarafından hürriyete kavuşturulmuştu. Hâlbuki efendisi,
Abdullah İbn Ömer onu çok seviyordu. Ancak takvaya erme arzusuyla
Mercâne’yi, Allah için hürriyete kavuşturmuştu. İşte bu Mercâne daha sonra
birisiyle evlenmiş ve ondan da Nâfi olmuştu. Abdullah İbn Ömer, Nâfi’yi alır
sever ve bağrına basardı. Ümmetin allâmesi daha sonra onu elinden tutup ilmin
zirvelerine çıkardı. İslâm dünyasının en parlak yıldızlarından biri olan Nâfi, bir
mevâliydi.
İmam-ı Âzam, Mesrûk, Tâvus İbn Keysân ve daha niceleri hep mevâlîdendi.
Hatta Emeviler devrinde iki âlim kendi aralarında konuşurken elli kadar büyük
saydılar da, ancak, elli birinci şahıs mevâlî olmayanlardan çıktı.
Eğer o saraylarda böyle insanlar yetişecekse -ki, yetişiyordu- gelin hep
beraber evvelâ şu hürriyetimizden vazgeçelim, sonra oralarda kendimizi
yetiştirelim ve daha sonra da hürriyetimize tekrar kavuşalım.
Bütün şu anlatılanlarda insaflı bir insanın tenkit edeceği tek nokta dahi
yoktur. Yeter ki beyni yıkanmamış ve şartlanmışlıktan vazgeçmiş olsun...
Tekrim etmek: Yüceltmek, şereflendirmek, daha saygın bir konuma yükseltmek.
Savm-ı visal: İftar etmeksizin peş peşe birkaç gün tutulan oruç.

--- Sayfa 114 ---
Tekeffül etmek: Kefil olmak, üstlenmek.
İstifraş etmek: Odalık olarak almak, yatağına alıp beraber yatmak.
Sıyanet: Koruma, muhafaza etme.
1 Bkz.: M.F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1/89-101 (“Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
çok kadınla evlenmesindeki hikmetleri izah eder misiniz?” sorusuna verilen cevap).
2 Bkz.: M.F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1/103-116 (“Bir din ki, Allah tarafından geldiğinden
ve beşeriyetin hayrı için gönderildiğinden şüphe yoktur. Hâl bö yle iken nasıl oluyor da bu din
köleliği mübah kılıyor?” izah eder misiniz?” sorusuna verilen cevap).
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/92.

--- Sayfa 115 ---
Abdülhamid Han’a “Kızıl Sultan” deniliyor,
doğru mudur?
Abdülhamid, idareye vaziyet etmek üzere tahta çıktığında her taraf kazan gibi
kaynıyordu. Bu yönüyle o, Haydar-ı Kerrar Hz. Ali’ye (radıyallâhu anh) çok
benzer. Asrın Mimarı Hz. Ali için; O korkunç hâdiselere karşı Hz. Ali gibi bir
kamet-i bâlâ lâzımdı ki dayanabilsin ve dayandı der.1 Emevîlerin sert tutumu ve
Haricîlerin çıkardığı fitnelere munzam, cemiyetin fitne kazanı gibi kaynadığı o
devrede diğergâm, hasbî, civanmert, dünyaya karşı zahit bir kamet-i bâlâ ancak
duruma hâkim olabilirdi. Ve işte, Hz. Ali tam bu işin adamıydı. Onun içindir ki
kader-i ilâhî onu sona bırakmıştı. Abdülhamid de öyleydi. O da fitne ve fesat
üzerine gelmişti. Dünyada herkesin kabul ettiği zekâ, deha ve tedbirin
adamıydı. Tedbirini vehim olarak değerlendiren tarihçiler vardır. Onlara göre
Abdülhamid çok vehimli bir insandı. Küstahlığı biraz daha ileri götürenlere
göre ise o, korkak bir insandı.
Tahta çıktığı zaman Osmanlı topraklarında manzara şuydu: Tunus bulgur
kazanı gibiydi. Mağrip memleketlerinde Fransızlar, İtalyanlar cirit atıyor ve her
yerde fitne arıyorlardı. Mısır ciddî hâdiselere gebeydi. Araplar her yerde,
Osmanlı askerine karşı bir düşman tavrına girmişti ve onu arkadan vuruyordu.
Böylece her yerde, Birinci Cihan Harbi’nde mağlup düşmemize zemin
hazırlanıyordu. Bir İngiliz casusu olan Lavrens, Şerif Hüseyin’e kadar
yanaşmış, hatta Avrupa’da onu temsil etme pâyesiyle pâyelendirilmişti. Her
yerde Lavrens’in dümen suyuna uyulmuştu. Mehmetçik, dindaşları tarafından
şehit ediliyor, edilirken de, o kavurucu çöl sıcağında dudaklarına bir yudum su
götürecek dost elinden mahrumdu. Ve işte böyle bir devrede Abdülhamid enkaz
yığını hâline gelmiş bir saltanata buyurun edilmişti.
Girit daha farklı değildi. Giden valiler hiçbir iş yapamıyordu. Asker eli kolu
bağlı duruyordu. Batı bir kâbus gibi orada Osmanlı’nın üzerine çökmüştü ve
kalkmaya da niyetleri yoktu.
Balkanlar’da, Rusya’nın tahriki, açıkça kendini gösteriyordu. Muhtariyet
isteyen milletlerin başını Slavlar çekiyordu. Bulgarlar bu emellere alet
edilmişti. Sadece Balkanlara ait meseleleri halletmek dahi çok zordu.
Anadolu’da da dönmeler yoğun faaliyete girişmişlerdi. Bu dönmelerden
bilhassa bazıları amansız bir gayret içindeydiler. İsimleri değişmiş Ali, Veli
olmuştu ama ruh dünyalarında zerre kadar değişiklik olmamıştı. Kinleri hiç

--- Sayfa 116 ---
dinmemişti; gayz ve öfkeleri her yerde yangın çıkarmaya yetecek mahiyetteydi.
Nasıl Allah Resûlü’nün Medine’de en amansız düşmanı bunlardı ve nasıl Hz.
Ali’nin baş düşmanı İbn Sebeleri yetiştiren de yine bu mezbelelikti,
Abdülhamid’e karşı da en büyük hasım ve düşman yine aynı iklimde yetişip
boy atıyordu. Mithat Paşa da bir dönmeydi ve arkasında bütün bir Avrupa
vardı. O da fitnenin bir ucunda, kendine düşeni yapmaya çalışıyordu.
Ermeniler dışta ve içte örgütlenmiş ayrı bir düşman cephesiydi. Süryanîler
tahrik ediliyordu. Asırlarca omuz omuza aynı cephede vuruştuğumuz unsurlar
şimdi bizi arkadan vurmaya başlamıştı ve bu kalleşçe tavır ciddî boyutlara
tırmanmıştı. Bütün bunların önünü almak da çok zor bir meseleydi.
Abdülhamid’in böyle bir dönemde 33 sene gibi uzun bir süre devleti ayakta
tutabilmesi dahi büyük bir hâdisedir. Başka hiçbir iş yapmasaydı bu kadar süre
ayakta durabilmesi onun istidadını göstermeye kâfi gelirdi. Düşman amansızdı
ve etrafında kendisine müzâhir olacak ciddî dostlardan da mahrum
bulunuyordu. Müstebit değildi. Ruhunda mevcut olan disiplin anlayışını
cemiyete aksettirmek istiyordu. Böylece laçkalaşmaya başlamış cemiyet
hayatına ait her ünite belli bir disiplinle, hiç olmazsa daha aşağıya çekilmesi
önlenmiş olacak ve toplum hayatı yükseltilemese de daha kötü hâle gelmekten
korunacaktı. Bunun için de Abdülhamid’in disiplinli olması gerekiyordu. Ne
var ki, bizim kendilerine çok sevgi ve saygı duyduğumuz bazı zatlar bile durum
değerlendirmesinde yanılmış ve Abdülhamid’i hicveden yazılar ve şiirler
yazmışlardı. Neden sonra yıkılışı görenler nedametlerini gizleyemedi ve onun
büyüklüğünü anlayamadıklarından aleyhinde bulunduklarını itiraf ettiler.
Maarif hayatına onun kadar hizmet eden –Fatih Sultan Mehmed Han
Hazretleri müstesna– ikinci bir Osmanlı Padişahı göstermek oldukça zordur. O,
Türk maarifine hizmet eden nadide bir insandır. İlk defa Avrupa standartlarına
uygun mektepler onun devrinde hizmete girmiştir. Kabataş, Kuleli İstanbul’da
açılan okullardan sadece ikisidir.
İslâm âlemiyle ciddî diyaloğa girme meselesini yine Abdülhamid
halletmiştir. Medine’ye kadar giden tren hattı onun devrinde yapılmış ve
faaliyete geçmiştir. O bir bakıma Yavuz’un idealini pratikte gerçekleştirmiş bir
kişidir. Zira Yavuz’un yaptığı fetihlerin neticesi ve beklenen meyvesi ancak
İslâm âlemiyle böyle yakından temasa geçmekle mümkün olacaktı. Fakat o
günün şartları gereği, o devrede yapılamayan tren hattı gecikmeli dahi olsa,
Abdülhamid tarafından devreye sokulmuş oluyordu.

--- Sayfa 117 ---
Günümüz Türkiye’sinde âdeta yedi harikaya eklenmiş bir sekizinci harika
gibi büyütüle büyütüle neredeyse efsaneleşecek olan Boğaz’da yapılan
köprünün planı dahi o dönemde, hem de bugünkünden daha modern olarak
Abdülhamid devrinde yapılmıştır. O, ufku bu kadar geniş bir insandır. Şartlar
elvermediği için tatbike konulamayan bu köprü planı bugün arşivlerimizde
durmaktadır. Geçtiğimiz günlerde bir tarihçi arkadaşımızın gayretiyle basına
intikal eden bu mesele, Abdülhamid’in firasetini bir daha ispat etmiştir.
Onun ileriye matuf düşüncelerini etrafındakiler sezip bilemediler. Bundan
dolayı da anlaşmazlıklar zuhur etti. O attığı her adımı en az elli sene sonrasına
göre atıyordu. Fakat etrafında bulunan devlet ricali günübirlikçilikten bir türlü
kurtulamamışlardı. Esasen, günümüzde de değişen bir şey yok. On sene
sonrasına
dair
yaptığı
teklifleri,
arkadaşları
tarafından
engellenen
idarecilerimizin durumu da aynıdır. Ona “Kızıl Sultan” diyorlar. Bence Fransız
yakıştırmasının ona isnadı dahi bizde müsbet bir kanaat hâsıl etmelidir. Bazı
dönmeler tarihin hiçbir devrinde bize hakikî mânâda dost olmamıştır. Bugünkü
düşman tavırları da dünkünden az değildir. İşte onların attığı bir iftira,
ecdadına sövmeyi mârifet zanneden birtakım nesepsizler tarafından aynen
tercüme ile dilimize aktarılmış ve öyle denmiştir. O kızıl sultan mıdır, yoksa
âteşîn bir deha mıdır, artık tarih diyeceğini demeye başlamıştır. Onun kızıl
sultanlıkla zerre kadar alâkası, bu alâkaya esas teşkil edebilecek yanı
yoktur.
Amcası Abdülaziz şehit edilmiş ve intihar süsü verilmeye çalışılmıştır.
Abdülaziz’i öldürten Mithat Paşa ve birkaç yandaşıdır. Vermek istedikleri
intihar süsü o kadar acemice hazırlanmış bir komplodur ki, küçük bir çocuğu
dahi buna inandırmak mümkün değildir. Abdülaziz’in öldürülmesinde, her iki
bileğin damarları da kesilmiş olarak intihar etti denmektedir. Bir adam,
bileğinin birindeki damarı kestikten sonra diğerini hangi elini kullanarak
kesecektir? Ayrıca boynundaki damarlar da sağlı ve sollu kesilmiştir. Bunun
intiharla ne alâkası var! Sonra intihar etmesine sebep nedir? Aslında
söylenenlerin hepsi yalan, uydurma ve iftiradan ibarettir. Sonra bu mevzuu
araştırmak için bir heyet kurulmuş ve verilen raporlar tetkik edildikten sonra
mahkeme Mithat Paşa ve adamlarını suçlu bulmuş ve idamlarına hüküm
vermiştir. O nasıl bir kızıl sultandır ki, amcasının kâtili olduğu mahkemece
sübut bulduğu ve kendisine olan düşmanlığı herkesçe müsellem bulunduğu
hâlde, yetkisini kullanarak verilen idam kararını müebbet hapse çevirmiş ve

--- Sayfa 118 ---
onu Taif’e sürgün etmiştir. Bu dönmeyi kaçırmak için bütün dünya gizli
servisleri faaliyete geçince Abdülhamid, Tâif valisine kesin emir verir: “Eğer
Mithat Paşa kaçırılırsa bu ihmalini çok ağır olarak ödersin.” Vali tedirgin
bekler. Her gün bir kaçırma ihbarıyla bunalmıştır. O kaçırılmadan evvel hak
ettiği cezayı ben vereyim der ve ihtimal Mithat Paşa’yı zindanda boğdurur.
Meselenin Abdülhamid’le uzaktan yakından hiçbir alâkası yoktu. Hem başka
bir devlete sığınma talebinde bulunacak kadar kimliğini ortaya koymuş bir haini
öldürtse ne olurdu? Fakat onda şefkat âdeta zaaf derecesindeydi. Hiç kimsenin
kanını dökmek istemiyordu. İşte onun bu şefkatidir ki, Hareket Ordusuna karşı
dahi, fiilî bir müdahalede bulunmasına mâni olmuştu.
Mahmud Paşa aklı hiçbir şeye ermeyen bir adamdı. Bir kır bekçisi kadar
dahi devlet işlerinden anlamazdı. Daha sonra Meclis’te oturduğunda
uyuklamaya başlardı. Meclis Başkanı, Batılı gözlemcilere karşı çok ayıp
oluyor, gerekçesiyle onu uyandırmaya çalışırdı. Böyle Meclis’te horul horul
uyuyacak kadar memleket meselelerine karşı lâubâli bu insan, Hareket Ordusu
diye bir grup çapulcuyu etrafına toplamış ve Selanik’ten kalkıp İstanbul’a
gelmiştir. Tahsin Paşa, durumdan haberdar olunca derhal Hünkâr’ın huzuruna
girer ve bunları dağıtmak için müsaade ister. Hünkâr işin bidayetinden beri bu
meseleden haberdardır. Tahsin Paşa’nın gelenleri geri püskürtmek için yaptığı
ısrarlı talep, Abdülhamid tarafından hüsnü kabul görmez. Hünkâr, “Kendi
milletimin kanını akıtamam.” der ve teklifi reddeder. Hâlbuki başındaki
adamdan da belli olduğu gibi Hareket Ordusu, ordu disiplin ve anlayışından
çok uzaktır ve gelenlerin ekseriyeti niçin geldiğini bile bilmemektedir. Bir
kısmı da padişahı korumaya geldiklerini zannetmektedir.
Hayır, başka değil o sadece şefkatinin kurbanı olmuştur. Abdülhamid, İttihad
ve Terakki Fırkasının bu kadar akıl almaz davranışlarını şefkat ve insanî
düşünce ile karşılamasaydı, davranışları herhâlde biraz daha farklı olurdu.
Bir bakıma onun düşünce ufkunda, onların yaptığının toz ve gubarı dahi yoktu
ki böyle bir fecaati netice verecek olan onların hareketlerini kendi insanî
ölçüleri içinde değerlendirdi. Yani milleti idare iddiasına kalkışacak insanların
bu denli akılsız olacakları onun aklının köşesinden bile geçmiyordu. Bir de;
nasıl olsa, benden sonra Sultan Reşad duruma vaziyet edecek. Benim bıraktığım
yerden o başlar ve devam ettirir düşüncesindeydi. Onun için tevekkül yanı,
tedbir tarafına galebe etti ve o mürüvvet âbidesi, milletle beraber kendi heykeli
altında kalıp ezildi.

--- Sayfa 119 ---
Bir de Abdülhamid’in mânevî yanı vardır. Devlet adamlığına denk bu
yanıyla da o ayrı ve çok muallâ bir mevkidedir. Dinle dünyayı bu şekilde
dengeleyebilme, bilhassa öyle bir makamda bunu yapma, çok ender insana
nasip olmuş bir tali’lilik pâyesidir. Ve işte o ender incilerden birisi de
Abdülhamid’dir. Hacca gittiğimizde, bize hizmet eden çok yaşlı bir insan vardı.
Abdülhamid’in adını duyunca saygısından ürperirdi. İşte bu yaşlı zat bize,
Abdülhamid müteaddit defa hacca geldi. Falan yerde kaldı ve bizimle haccetti
diye hikâye ederdi. Hâlbuki o, zâhire göre hiç hacca gitmemişti. İtimat ettiğim
bir zat da, Mehmed Âkif’ten naklen bana şöyle bir hâdise nakletmişti:
Mehmet Âkif sabah namazı için Ayasofya Camii’ne gider. Camiye oldukça
erken gitmiştir. Orada durmadan gözyaşı döken ve dua dua yalvarıp yakaran
birini görür. Ertesi gün, daha ertesi gün hep aynı hâdise ile karşılaşır. Daha da
erken gitmeye başlar, fakat netice değişmez. Adam aynı yerde oturmakta ve
sessiz sessiz ağlamaktadır. Dayanamaz Âkif, adama sokularak: “Dostum,
Allah’ın rahmetinden bu kadar ümidini kesme. Zira kâfir kavimden başka kimse
Allah’ın rahmetinden ümidini kesmez.” der. Adamın konuşmaya mecali yoktur.
Eliyle “Başımdan git, beni meşgul etme!” der gibi işaret eder. Fakat Âkif
kararlıdır. Bu adamı bu kadar ağlatan nedir? İşte bunu öğrenmek istemektedir.
Ayrılmaz ve ısrarla niçin ağladığını sorar. Adam başından geçen ve kendini
bunca yıl ağlatan hâdiseyi şöyle anlatır:
Ben ordu mensubuydum. Abdülhamid Han zamanında binbaşıydım. Bir gün
babamın ölüm haberini aldım. Babam servet sahibi bir insandı. Bağları,
bahçeleri vardı. O vefat edince bütün bu mameleke benim sahip çıkmam
gerekiyordu. Ordudan ayrılıp işlerimin başına dönmeye karar verdim.
Durumumu şerh eden bir dilekçeyle Mabeyne müracaat ettim ve istifa etmek
istediğimi söyledim. Birkaç gün sonra dilekçeme cevap geldi: “İstifan kabul
edilmemiştir.” Bunun üzerine ikinci bir dilekçeyle Sadarete başvurdum. Oradan
da aynı cevabı aldım. Başka yol kalmadığı için doğrudan Hünkâra durumumu
anlatan bir mektup yazdım ve istifa talebimi tekrarladım. Oradan da gelen
cevap aynı oldu. İstifam Hünkârca da kabul edilmemişti. Bizzat görüşme
talebinde bulundum, kabul buyurdular. Vicahî olarak durumumu tekrar ettim.
Hiç cevap vermedi ve bir müddet sessiz sessiz durdular. Ben ısrar edince:
“Peki istifanı kabul ettik.” dediler. Elinin tersiyle de, “Gidebilirsin.” işaretini
verdiler. İstifamı istemeyerek ve benim ısrarım üzerine kabul ettiği, jest ve
mimiklerine kadar her şeyi ile belli oluyordu.

--- Sayfa 120 ---
Huzurdan
çıktım.
Artık
serbesttim.
Malımın-mülkümün
başına
gidebilecektim. O gece bir rüya gördüm. Rüyamda Allah Resûlü, ordumuzu
teftiş ediyordu. Etrafında Raşid Halife Efendilerimiz vardı. Bir adım geride de
Abdülhamid Han Hazretleri el-pençe, edep içinde duruyordu. Bölük bölük,
tabur tabur askerler geldi geçti ve Allah Resûlü onları memnun, yüz aydınlığı
içinde teftiş ettiler. Bir aralık dağınık bir tabur geçmeye başladı. Başlarında
kumandanları yoktu. Biraz dikkat edince taburumu tanıdım. Darmadağınık
geçiyorlardı. Efendimiz mübarek yüzlerini Abdülhamid Han’a çevirdiler ve
“Abdülhamid, hani bunların kumandanı?” dediler. Abdülhamid başını eğmiş
olduğu hâlde, “Yâ Resûlallah, ısrarla istifasını istedi. Neticede de istifa etti.”
cevabını verdi. Allah Resûlü elinin tersiyle “Senin istifa ettirdiğini biz de istifa
ettirdik!” dediler. Dünyam başıma yıkılmıştı ve işte o gün bugün böyleyim.
Şimdi, söyle bana, ben ağlamayayım da kim ağlasın.
Bu belki bazılarına objektif gelmeyebilir. Fakat anlatılan bu hâdiseye ben
inanıyorum. En küçük hizmetleri dahi O’nun bizzat teftiş ettiğine dair bana
anlatılan o kadar müşâhede var ki, inanmamaya hiçbir sebep görmüyorum.
Mevzuun başında da söyledim. Abdülhamid’e ilk defa Fransızlar “Le sultan
ruj” diyerek “Kızıl Sultan” adını taktılar. Ermeniler de bunu gazetelerinde
neşredip yaydılar. Onun için ona “Kızıl Sultan” diyen insan kimin ağzını
kullanıp, kimin emellerine alet olduğunu düşünüp ürpermelidir. Evet, yarasa
bakışlı renk körlerine göre o kızıl sultandır. Ama bize göre o Ulu Hakan ve
Cennetmekân’dır...!
Kamet-i bâlâ: Büyük şahsiyet, yüce kişilik.
Munzam: …ilave olarak, …yanında.
Diğergâm: Başkalarını düşünen, fedakâr.
Hasbî: Samimî, karşılık gözetmeyen.
Civanmert: Yiğit, gözü pek.
Zahit: Dünyevî lezzetlerden el etek çeken; fâni, geçici her şeye gönlünü kapamış kimse.
Gubar: Toz
Mamelek: Sahip olunan her şey, mal varlığı.
Sadaret: Sadrazamlık makamı, bugünkü Başbakanlık.
1 Bediüzzaman, Mektubat 19. Mektup, 5. Nükteli İşaret.

--- Sayfa 121 ---
Dinimizi öğrenip başkalarına da öğretirken
hangi hususlara dikkat etmeliyiz;
tebliğ metodumuz nasıl olmalıdır?
Peygamberlerin gönderilme gayesi tebliğdir. Öyleyse bize düşen en mühim
ve hayatî vazife de mükellef olduğumuz hususları anlatma, tebliğ etme
olacaktır. Eski ve yeni bu mevzuda aklımıza gelen bütün metot ve usûlleri
yeniden gözden geçirip devrimize tatbiki mümkün olan ve neticeye götürücü
olduğunu kabul ettiğimiz prensipleri pratiğe dökme en birinci vazifemizdir.
Meseleyi sadece öğretmen, talebe, imam, müezzin, okul ve cami çerçevesine
sıkıştırmak da doğru değildir. Belki Allah karşısında mükellef olan herkes
usûlü dairesinde hemen her yerde hizmet vermelidir.
İnsanoğlu, hayat boyu âdeta hep talebelik eder. Diğer bir ifade ile, insan için
en mühim, en hayatî mektep hayattır. Hususî mânâsıyla mektep, ancak hayatın
cüz’î bir kısmına ait meseleleri üzerine alıp tekeffül edebilir. Orada, tecrübeli
üstad ve hocalar, edindikleri malumatla bu tecrübeleri hallâç eder ve
çıraklarına aktarmaya çalışırlar. Hâlbuki geniş ve umumî mânâsıyla hayat
mektebinde her bir fert, hem bir çıraktır, hem hoca, hem de üstad. O, bir
taraftan öğretirken diğer taraftan yeni yeni şeyler öğrenme durumundadır.
İrşad ve tebliğ vazifesinde de durum farklı değildir. Okullarda öğrenilen ve
öğretilen hususlar onun sadece bir bölümünü teşkil eder. Orada edinilen
malumatla insan ancak belli bir seviye katedebilir. Eşya ve hâdiselere bakışı
değişir, ufku genişler. Kendi durumundakilere de aynı zamanda irşad ve tebliğ
namına hizmet götürebilir.
Fakat, vazife sadece ona münhasır değildir. Hayata atıldıktan sonraki
dönemde de hem kendi bir şeyler öğrenecek hem de elde ettiği fikir meyvelerini
çevresinde bulunanlara takdim etmeye çalışacaktır. Onun için her bir fert yaş ve
seviye ne olursa olsun, anlatılması gereken hususları etrafına anlatmak
mecburiyetindedir. Bu onun en hayatî vazifesidir.
Zaten bizim varlık gayemiz de budur. Zira Cenâb-ı Hak, اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْﺖُ ﻣَﺎَو
1ﻟِﯿَﻌْﺒُـﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ buyurarak, insanların ve cinlerin yaratılış gayesinin
O’na kulluk olduğunu bildirmiştir. İşte herkes, bu kulluk anlayışında
yarışacaktır. Bu yarışta kimisi takılıp yolda kalacak, kimisi de zirveleştikçe
zirveleşecek ve Allah katında en büyük ve yüksek pâyeyi elde eden zümre

--- Sayfa 122 ---
arasına girmeye hak kazanacaktır.
Allah’ı bilmek ve O’na kul olmak fıtratın gayesi ve yaratılışın yegâne
neticesidir. Kulluk bir taraftan dinleme, anlatma, kabul etme, yaşama, hayata
mal etme gibi hususiyetleri gerektirirken, aynı zamanda düşüncede berraklık ve
sadece kendi Yaratıcısını düşünme ufkuna ulaşmayı da hedefleyen ağır ve o
nispette de mübeccel ve mukaddes bir vazifedir.
Cenâb-ı Hak, Bakara sûresinin 21. âyetinde de mealen şöyle buyurmakta ve
kulluğu emretmektedir: “Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan
Rabbinize kulluk ediniz. Umulur ki böylece takvaya erersiniz.”
Rabbinize kulluk edin. O Rab ki, sizi ve sizden öncekileri O yaratmıştır.
Hilkat ve yaratma O’na aittir. Sizi O var etti. Hilkatinize medar olabilecek ilk
elemanları, parçaları, parçacıkları yaratan da O’dur. Yani sizce “evvel”
diyebileceğimiz şeyleri yaratan da O’dur. Veya başka bir mânâsıyla, sizden
evvelki insanları yaratan da O’dur. O, nicelerini kırıp geçirmiş ve yerle bir
etmiştir. Yeryüzünde böbürlenip gezen Firavunları, Nemrutları, Şeddatları ne
hâllere sokmuştur. Çalım satan Roma’yı, Bizans’ı, Yunan’ı hatta bir bakıma,
Selçukluları, Osmanlıları âyât-ı tekvîniyesiyle bir enkaz hâline getirmiştir... Ve
onları bütünüyle yaratan da O’dur. Sizi de O yarattı. Öyleyse gücü her şeye
yeten bu Rabb’e kullukta bulunun. Mazi, hâl ve istikbali bir ibret tablosu gibi
gözünüzün önünde bulundurun. Ta ki; takva dairesine girmiş olasınız. Böylece,
hayatınızı en iyi şekilde değerlendirme imkânını bulacak, Allah’a karşı en saygı
duyan insanlar hâline gelecek, Allah’tan en çok korkan olacak ve yolun en
doğrusunda yürüyerek hayatınıza gaye olan hedefe ulaşacaksınız.
O Allah ve O Rab ki, yeryüzünü sizin için bir döşek rahatlığı içinde
hazırlamıştır. Öyle ki, ihtiyacınız olan her şeyi burnunuzun dibinde ve yanı
başınızda hazır bulabiliyorsunuz. Sanki siz, o döşekte bir hastasınız da sizin ve
bu konağın sahibi Zât, yani kevn ü mekâna hükmü geçen Allah (celle celâluhu)
size bir aziz misafir gibi ihtimamla bakıyor.
Evet, yeryüzü bir firaş ve bir döşek rahatlığı içindedir. Eğer bir yerinde ufak
bir arıza olsa iflâhınız kesilir de dünya size dar gelir. O sizin için her şeyi
kolaylaştırmıştır. Yemeğiniz ayağınıza kadar gelmektedir. Ve yatağınızda sizi
bir yanınızdan diğer yanınıza çevirmektedir. Eğer normal yataklarınızda
yatarken, sağa sola dönme hikmetini araştırarak bu âyeti düşünecek olursanız,
sanki bu âyet, sema yüzünü yıldızlarla yazılmış da sizin müşâhedenize arz
edilmiş ve siz bu müşâhedeyi tatlı tatlı istirahat ettiğiniz yumuşak bir döşek

--- Sayfa 123 ---
üzerinde yapıyorsunuz.
Sonra O, semayı sizin döşeğiniz üzerine bir çatı ve tavan yaptı. Sema ile yer
arasında daima bir alışveriş vardır. Sema ışık gönderir, yerde rüşeymler
başlarını çıkarır, sular buhar olur göğe yükselir ve sonra yağmur hâlinde yine
yere inerler. Yıldırımların kendilerine göre faydaları vardır. İçeceğiniz suları
menbalarından size ancak Allah akıtır. O size yeryüzünü bir döşek gibi,
hazırlamıştır; fakat hazırlayıp da bırakmamıştır. Oranın tertemiz kalmasını da
yine O temin etmektedir. Eğer semayı başınıza tavan yapmasaydı, bu temizlik
ve nizam olmayacaktı. Otlar baharda çıkar, sonbaharda sararır solar, kışın da
tamamen kurur gider ve toprağa taze bir kuvvet olurlar. Bu ameliyenin dahi,
temizlikle alâkalı yönü ne harikadır. Ve yeryüzünde, sadece temizlik cihetinden
görülebilecek binlerce harika iş var...
Siz de size bu kadar teveccüh eden ve başınızdan aşağı sağanak sağanak
nimetlerini yağdıran Rabbinize teveccüh edin ve O’na karşı kullukta bulunun.
Bakın, bu işler bin bir hikmet ve maslahatla, sizin etrafınızda halelenmiş,
çevrelenmiş ve hepsi birer rızık olarak size koşuyor. Apaçık görüyorsunuz ki,
maddî-mânevî rızkınız, gözünüzün ziya rızkı, ağzınızın tat rızkı, kulağınızın ses
rızkı, midenizin binlerce yiyecek ve içecekle alâkalı rızkı, evet, bütün bunların
hepsi size O’ndan geliyor. Bunları size verirken Kendi işine başkalarını
karıştırmıyor. Öyleyse insaflı olun da, siz de O’na olan kulluğunuzda,
başkalarını karıştırmayın. Gizli açık, küçük büyük şirkin her türlü
çirkinliğinden kendinizi koruyun, muhafaza edin.
Bütün sebepler arizîdir; hiçbirinin hakikî vücudu yoktur. Eğer sebeplere
tevessülü, bize bir vazife olarak yüklememiş olsaydı; bizler hiçbir sebebe
müracaat etme lüzumunu duymaz, hatta bunu bir şirk kabul ederdik. Ancak
hikmet yurdu olan bu dünyada her şey sebeplerle içli dışlı geldiğinden dolayı,
biz de onlara sadece âdi şartlar nazarıyla bakıyoruz. Ancak gözümüzü
diktiğimiz sabit ve değişmeyen nokta, sadece sebepleri elinde tutan Zât’ın
Kudret elidir. Ve bizim kulluğumuz da işte o Zât’a mahsustur.
Sevinç ve sürur hâlinde insan bazen bu dengeyi tam koruyamayabilir. Onun
için gelen nimetler karşısında çok dikkat edilmelidir ve Cenâb-ı Hakk’a şerik
koşmayı işmam edebilecek her türlü söz ve hareketten kaçınmalıdır. Bu
mevzuda gösterilmesi gereken hassasiyet, herkesin kurbiyetiyle doğru
orantılıdır.

--- Sayfa 124 ---
Mârifetullah adına vicdanınızda hâsıl olacak ruhanî zevk ve mânevî lezzet
nimetini tattığınızda, o hava ve edaya yakışır şekilde Rabbinize kullukta
bulunun! Kalbinizde bir an dahi başka bir mihraba teveccüh hissi belirmesin.
Öyle bir meyil hissettiğinizde, derhal kendinize gelin ve “Lâ ilâhe illallah”
deyin. İşte bu şuur içinde yapacağınız kulluk sizin hayatınızın gayesidir. Ve bu
gayeye götürücü her türlü hizmet anlayışı öyle bir vecibedir ki, peygamberlerin
gönderiliş hikmeti, işte, bu vecibeyi îfa hakikatine dayalıdır. İşte biz
mü’minler, Allah’ı sevmek ve başkalarına da sevdirmek, gönüllerin iman
nuruyla aydınlanmasına vesilelik etmek gibi kudsî bir vazifeyle karşı
karşıyayız. Bu vazifenin bir ucundan tutmak ve ona omuz vermek bir fazilet
yarışıdır. Ve bu kulvarda yarışı tamamlayabilenler de dünyanın en faziletli
insanlarıdır.
Meseleye bu zaviyeden ehemmiyet atfederek bakan bir insan için, riyasete
giden kapılar ardına kadar açılsa ve ona, herkesin gözünü diktiği en yüksek
dünyevî bir makam dahi teklif edilse ve mutlaka ikisinden birini tercih
durumunda bırakılsa; muhakkak o, bu vazifeyi diğerine tercih edecektir. Zira o
bilmektedir ki bu, nebilere, sıddîklara ait bir vazifedir. Orada Allah Resûlü
vardır, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali (radıyallâhu anhüm
ecmain) vardır. Büyük ölçüde beri tarafta var olanlar ise, zalimlerdir,
şeddatlardır... Bunların vazifesi de mânen beslenmediklerinden, içinde bin bir
kinin, nefretin, yalanın kuyruğunu dikip akrep gibi gezindiği bir vazifedir.
Hâlbuki diğeri, nur hüzmeleri ile ve nuranîlerle her zaman ışıl ışıldır.
Dünyada bir hayat yaşıyoruz ki gelişimiz elimizde olmadığı gibi göçüp
gidişimiz de elimizde değildir. Ancak, bu hayatta sırasını savmak için bekleyen
bir insan olmaktan kurtulup, kademe kademe yükselerek Cenâb-ı Hakk’ın razı
olacağı bir hayat şekline dönüştürmemiz de mümkündür. O da evvelâ, imanın
rükünlerini hazmederek ruhlarımızı onlarla bütünleştirme ve vicdanlarımızı
mârifet-i ilâhî adına birer bal peteği hâline getirme; daha sonra da imana ait
meseleleri, ibadet vesilesiyle “ayne’l-yakîn”e yaklaştırarak ihsan şuuruna erme
ve güzel ahlâka ait esasları mahiyetimize dercedilmiş birer melekeye
dönüştürme, derken kendi adımıza elde ettiğimiz bu meziyetleri başkalarına da
taşıma ve iman nurları sayesinde hayatın her sahasını, herkesi ve her yeri
aydınlatma yoluyla kabildir.
Günümüzde, ister Türkiye isterse başka bir İslâm ülkesinde, düşünce ve
fikirler İslâm’a karşı çok yabancılaştırılmış durumdadır. Müslümanlık âdeta

--- Sayfa 125 ---
hayatın dışına itilmiş gibidir. İlim ve teknik sürekli dine düşman gösterilmiş ve
kitleler aldatılmıştır. Binaenaleyh, İslâm, Kur’ân ve imana ait meseleleri çok
iyi bilmek şarttır. Evet, imana ait bu ulvî mânâların bazı gönüllere girmesi çok
zordur. İşte o zoru zorlamadan, sindire sindire ve yavaş yavaş bu mânâların her
kalbi aydınlatmasına vesile olmak hakikaten sabır iktiza eder ve aceleci
fıtratların bir türlü anlayıp idrak edemedikleri teenniyi gerektiren bir usûl ister
ki, Allah’la kullar arasındaki engelleri kaldırmak mümkün olabilsin.
İrşad vazifesini hakkıyla yapabilmek için bazı hususlara dikkat edilmesi
gerekir. Şimdi bunları hulâsa hâlinde takdime çalışalım:
Birincisi: Muhatabın ruhuna girme yolları araştırılmalıdır. Bu insanî bir
yaklaşım şeklidir. Hediyeleşme veya ona ait bir sıkıntıyı bertaraf etme gibi,
esasen dinin ruhunda bize emredilmiş olan hususları pratiğe dökmeli ve
muhatabımıza o yollarla yaklaşılmalıdır. Aslında bu meseleyi belli kalıplara
dökmek, fikir vermesi bakımından faydalı olsa bile, işin özünü, ruhunu
dondurması açısından değerlendirilecek olursa bazı zararları da melhuzdur.
Onun için biz, mevzuun elastikiyetini koruyarak şöyle demeyi uygun buluyoruz:
Muhatabımızın gönlüne girebilmek için her meşru yol denenmelidir. Yani
kendisine bir şeyler anlatacağımız insan, evvelâ bizim şahsî dostluğumuzu
kabul etmelidir. Bu ona vereceğimiz düşünceleri kabulde mühim bir faktördür
ve ihmal edilmemelidir.
İkincisi: Muhatabımızın inanç ve kültür seviyesini iyi bilmemiz gereklidir.
Meselâ, ona açıp okuyacağımız Kur’ân dahi olsa, eğer bu onu ürkütüp
kaçıracak ve bir daha bize yaklaşmayacaksa, o esnada ona Kur’ân dahi
okunmamalıdır. Esasen Kur’ân misalini bazı eserlere telmih için söylemiş
oldum. Ona okuyacağınız kitabın her satırı ruh ve kalbleri fetheden ilhamlarla
köpürüp dursa bile ruhen buna hazır olmayan insanlara onu okumak İslâm
davasına karşı kapalı bir ihanettir.
Cenâb-ı Hak, yeni doğmuş bir bebeğe rızık olarak evvelâ “ağız” denilen
bulamaç gibi bir mâyi yaratıyor, daha sonra süte geçiliyor.. ve tedricen çocuk
büyüdükçe ona vereceğimiz gıdanın da şekli değişiyor. İşte bu fıtrat kanunu, ruh
terbiyesinde ve mânevî beslenmede de aynen geçerlidir. Cenâb-ı Hakk’ın,
tekvînî âyetlerinde bize gösterdiği hususları cümle cümle, satır satır, hece hece
ve nokta nokta iyice tetkik edip davranışlarımızı ona göre ayarlamak
zorundayız. Bazen bu ayarlama yapılmadığından irşad namına söylenenler,
onlarda öyle bir reaksiyona sebep olur ki, daha sonra münasebetini bulup

--- Sayfa 126 ---
anlatsanız da, artık fayda vermez. Onun için ilk durumda onun idrak ve vukuf
seviyesini tespit etmemiz çok önemlidir. Bunu bir büyüğümüz şu sözlerle
vecizelendirir: “Ata et, aslana ot atmayınız!”2
Üçüncüsü: Muhatabınızın itimadını kazanmanız da şarttır. O size öyle itimat
etmeli ve öyle bağlanmalı ki, bütün sevdikleriyle tartılsanız orada siz ağır
basmalısınız. Çünkü sizin onunla münasebetiniz, sadece Allah içindir. Siz onu
Allah için sevdiğinizden dolayı bu sevgi onun gönlünde tesirini gösterecek ve
sıhriyet itibarıyla teessüs etmiş sevgi atmosferine; sizin olan bu sevgi ve saygı
girecek ve ağır basacaktır. Bu ağır basma o denli olmalıdır ki, sizin yanınızda
olmakla yüklendiği ağır mükellefiyetleri, diğer tarafın zevk ve safasına tercih
edebilmelidir. Hatta sizin, yoluna baş koyduğunuz mefkûre uğrunda başına
gelmesi muhtemel her türlü tehlike ve katlanılması mukadder her türlü çile onun
için önceki hayatın rahat ve rehavetinden daha sevimli olmalıdır. Bu da o
şahsın sizi iyice tanıyıp, size son derece itimat etmesiyle mümkün olabilecektir.
İşte Asr-ı Saadet’ten çarpıcı bir manzara ve müşahhas bir misal: Utbe İbn
Velid, Mekke’nin en zenginlerindendi. Allah Resûlü’nün en büyük
düşmanlarından biri de odur. Kavmin en şakîsi mânâsına ona, “Eşka’l-kavm”
denmektedir. Hemen her fitnenin başındaydı. Allah’a isyanın olduğu her yerde
başı o çekiyordu. İşte bu şakînin evinde yetişen mesut bir insan vardı, bu,
Utbe’nin oğluydu, fakat ona hiç benzemiyordu. Allah Resûlü’ne sadakatle
bağlanmış ve babası tarafından getirilen -dünya adına- bütün cazip teklifleri bir
çırpıda elinin tersiyle itivermişti. Adı Huzeyfe’ydi. Baba bütün servetini önüne
seriyor ve sadece davasından vazgeçmesini istiyordu. Ama o Muallim ve
Mürşidinden aldığı dersle, gerilimi tam, inanç ve kanaati de sağlamdı. İki
Cihan Serveri’ne aynı teklif getirildiğinde ne demişti? “Güneş’i bir omuzuma,
Ay’ı diğer omuzuma koysanız yine bu davadan vazgeçmem.”3 İşte O’nun
dediği bu söz, vicdan ve gönüllerde öyle bir tesir icra etmiş ve öyle yerleşmişti
ki, bütün sahabe gibi, ona yapılan böyle bir teklifte alacakları cevap aynı
olacaktı. Muallim, gönüllerine işte bu şekilde girmiş ve kalblerinde böyle yer
etmişti. O’nun adının anıldığı yerde ana-baba-kardeş ve akraba gibi değer
hükümleri sukut edip gidiyor ve değerler odağı olarak sadece O kalıyordu.
Dünden bugüne, irşad eden ve irşad edilen adına değişen fazla bir şey
olmamıştır. Dün değişik şekilde cereyan eden bu meseleler, bu gün de farklı bir
şekilde aynen devam etmektedir. Öyleyse mürşid ve mübelliğler, Allah
Resûlü’nün gönüllere girme yolunu aynen tatbik etmelidirler. Aksi takdirde,

--- Sayfa 127 ---
anlatılan meseleler hep havada kalacak ve hüsnü kabul görmeyecektir. Bu bir
ruhlara nüfuz etme meselesi ve gönüllere yerleşmenin adıdır. Düşünmeli ki,
Allah Resûlü kendisini ashabına bu kadar sevdirememiş olsaydı, sahabenin
O’nun arkasına düşüp Bedir’e gelmesi mümkün olur muydu? Çünkü şartlar
tamamen aleyhlerine bulunuyordu. Hem bu ilk savaşta, karşı cephedekiler
çoğunluk itibarıyla, babaları, kardeşleri, amcaları veya öz evlâtlarıydı. Ve
onlarla savaşmaya gidiliyordu. Zira işaret güçlü yerden gelmişti. Ve O’nun
yolunda ölmeyi herkes cana minnet biliyordu.
Yer yer Allah Resûlü onları karşısına alıyor ve kendisini tercih etme işini
ruhlarına üflüyor ve tenbihlerde bulunuyordu. Meselâ, Kab İbn Malik’i, Tebuk
hareketi esnasında geriye kalışından ötürü hırpalamış ve: “Sen bana Akabe’de
söz vermemiş miydin? Nereye gidersem arkamdan gelmeyecek miydin?”
diyordu. O da bunlara itiraz edemiyor “Evet, yâ Resûlallah! Söz vermiştim.
Aslında hiçbir savaşa bugün hazırlandığım kadar hazırlanmamıştım. Fakat
bugünü yarına, yarını da öbür güne erteleyince, derken günler gelip geçti; koşup
arkadan size ulaşamadım.” diyor ve Allah Resûlü’nden özür diliyordu. Doğru
söylediği ve hak kapısında sebat etmesini bildiği için de affolunmuştu.4
İşte, mürşid muhatabının gönlüne böyle girmeli ve ona her dediğini
yaptırabilmelidir. Ancak, şunu da unutmamalıdır ki, talep edilecek hiçbir şey
kendi nefsi adına olmamalıdır. Kendi adına talepte bulunanların durumunu –
Kur’ân-ı Kerim’in ifadesine göre– temsil edenler Firavunlar, Nemrutlar ve
Şeddatlardır. Hâlbuki nebiler bütün taleplerini Hak namına ve ümmetleri
hesabına yapmışlardır. Bu da çok dikkat edilmesi gereken hassas bir meseledir.
Dördüncüsü: Müslümanlığa ait meseleler çok iyi bilinmelidir. Herkes aklına
gelen şeyleri söylememeli ve felsefe yapmamalıdır. Zira Allah Resûlü bize
gündüzü geceden ayırabileceğimiz ve onlarla hidayette kalacağımız aydınlık
tufanı iki ana kaynak bırakmıştır: Kitap ve Sünnet.5 Binaenaleyh, İslâm davası
adına bir şey anlatırken, bu iki ana kaynağın prensipleri dahilinde ve mevzua
hâkim olunarak anlatmalıdır. İşin diyalektiğine ve ilzam etme tarafına kat’iyen
meyledilmemelidir. Anlatacaklarımız, anlayıp hazmettiğimiz şeyler olmalı ki,
muhatabımız da rahatlıkla alıp gıdalanabilsin. Yine büyük mütefekkirin
ifadesiyle bizler birer koyun gibi olmalıyız, alıp öğrendiğimiz şeyleri
hazmederek süt hâline getirmeli ve muhtaç gönüllere süt gibi, bir şifa kaynağı
olarak takdim etmeliyiz. Kuş gibi yapıp da onlara kusmuk vermemeliyiz.6 Öyle
olunca bu malumat onların ruhuna girdiğinde, hemen ilim ve irfan adına

--- Sayfa 128 ---
petekleşebilecek, ballaşabilecektir. Aksine, verilen şeyler kusmuk gibi olursa,
bu duruma gelinmesi elbette ki düşünülemez.
Tabiî ki bu da okuyup belleme, kültür ve bilgi dairesini genişletmekle
olacaktır. Onun için irşadı bir vazife kabul edenler, mutlak surette vakitlerinin
belli bir kısmını okumaya tahsis etmelidirler. Devrin kültüründen mahrum bir
insanın muhatabına söyleyebileceği bir şey yoktur. Veya başka bir ifadeyle,
kültür seviyesi sığ bir insan, irşadıyla meşgul olduğu insanı uzun süre tatmin
edemez. Dolayısıyla, her seviyede insanla muhatap olma durumundaki mürşid,
en az muhatabını tatmin edecek ölçüde mevzua hâkim olmalıdır. Bu itibarla
asrının çok gerisinde seyreden bir insanın bugünün insanına vereceği bir şey
yoktur, kanaatindeyim...
Evet, ısrarla tekrar ediyorum ki, irşadı hayatlarının gayesi hâline getirenler
ilim ve irfanla mücehhez olmalıdırlar. Boş bir insanın, diyeceği şeyler de
boştur. Daha ziyade bu tür insanlardır ki, anlatacakları meselelerdeki
boşluklarını, şiddet ve hiddetle örtmeye çalışırlar. Bu durumda da muhatapları,
onların hareketlerine reaksiyon olarak, en mâkul ve kabul edilmesi kolay bir
meseleyi dahi kabule yanaşmazlar.
Cihanı aydınlatacak ve nazarları aydınlık kapıya çevirecek, aydınlık dönemin
münevver insanları inşâallah, her bakımdan ilimle mücehhez olacak, çırak
olarak kapılarına müracaat eden herkesin eteklerini Muhammedî cevherlerle
dolduracak ve onları doyuracaktır.
Beşincisi: Yapılan bütün işler ihlâs ve samimiyet içinde yapılmalıdır.
Perspektifte daima Cenâb-ı Hakk’ın rızası bulunmalı ve yapılacak her iş ona
göre ayarlanmalıdır. Gidilecek olan yol ve tatbik edilecek olan strateji
öncelikle Rabbimiz’in rızası yönünden bir değerlendirmeye tâbi tutulmalı, eğer
O razı olacaksa yapılmalı, yoksa o yol kat’iyen terk edilmeli ve herhangi bir
kimsenin aldatılmasına meydan verilmemelidir.
Allah Resûlü, Allah yolunda olan cihadı, sadece Allah’ın dinini yüceltmek
için yapılan cihad olarak sınırlandırıyor.7 Demek oluyor ki, Cenâb-ı Hakk’ın
yüce isminin i’lâsı istikametinde kavga veriliyorsa bu, Allah içindir. Yoksa,
konuşanımızla, yazanımızla sadece kendimizi anlatmış oluruz ki, böyle bir
durumda ne samimiyet kalır ne de sevap. İhlâsın bu kadar darbe yediği bir
yerde de ne Allah’ın rızasından ne de gönüllere tesir etmekten bahsedilebilir.
Bizden evvelkiler bu işi ihlâsla yaptılar. İçlerinde öyleleri vardı ki, söz

--- Sayfa 129 ---
söylerken arızasız, pürüzsüz söyleyince hemen dize geliyor, başını yere
koyuyor ve “Aman yâ Rabbi, el-İhlâs!” diyordu. Ve yine Ömer İbn Abdülaziz
gibi kimseler, yazdıkları mektubu çok belîğane bulunca, gurur ve kibir gelir
korkusundan hemen yırtıp atıyor ve başka bir mektup yazıyordu. O devrede
İslâmî meseleler işte hep böyle bir ihlâs atmosferi içinde anlatıldı. Nefislerine
hiç de hoş gelmeyen bir iklimde Rablerini anlatma âdeta onlarda bir prensip
hâline gelmişti, mademki nefis böyle anlatmadan pay almıyor, ihtimal, bunda
marz-ı ilâhî var dediler ve bunu düstur edindiler.
Şu satırların aziz okuyucusunun da kim bilir kendine ait böyle nice
tecrübeleri vardır. Onun için tekrar söylemek gerekirse, ihlâs ve samimiyet,
anlatılan hususların hayatı ve ruhu durumundadır. Anlattıklarımızın yüzümüze
çarpılmasını arzu etmiyorsak, ihlâsa sarılmalıyız.
Altıncısı: Mürşid ve mübelliğ hangi seviyede olursa olsun kalbi dinî ilimlerle,
aklı medenî fenlerle mücehhez olmalı ve bu ikisi ile pervâz eden istidat ve
kabiliyetlerini işleterek iç murâkabesinde derinleşmeli ve çapına, yapısına göre
bu mevzuda ne kadar ledünnîleşebilirse ledünnîleşmelidir. Bu da yine, bir
bakıma yukarıda temas ettiğimiz hususla alâkalıdır; yani ihlâs ve samimiyette
buudlaşma demektir.
Allah Resûlü, müteaddit hadislerinde ihlâs üzerinde durmuş ve onu insan
için en yüce ufuk olarak göstermiştir.8 Kur’ân-ı Kerim pek çok nebiyi bize
anlatırken bu yönleriyle anlatmış ve ihlâsı nübüvvetin ayrılmaz bir parçası
olarak takdim etmiştir.
Hz. Musa için “O muhlastı.”9 tabirini kullanan Kur’ân-ı Kerim, Hz.
Musa’nın her hareket ve davranışını, sadece Cenâb-ı Hakk’ın rızasını tahsil
gayesiyle yaptığını en veciz bir üslûpla ifade ediyor ve bu ifadesiyle inananlara
ihlâs dersi veriyor.
Seyyidinâ Hazreti İbrahim, ihlâs anlayış ve şuurunun zirvesinde bulunan bir
insan olarak hâdiselerin aleyhine cereyan ettiği zamanlarda bile bir anlık
sarsıntı ve tereddüde düşmüyor, hatta bir bakıma, meleklerin yardım talepleri
gibi meşru bir teklifi dahi reddederek, “O olanlardan haberdar ya, O bana
yeter.” diyor ve onlardan gelen imdat mesajını اﻟْﻮَﻛِﯿﻞِ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ ile
savıyor.10 Onun için, mühim olan Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğu idi. Bu
düşüncesini, kendine ait en masum talepleri dahi gölgeleyemiyordu. Zira ona
Allah’ın dostu mânâsına, “Halilullah” denmişti.11 Dostluk da bunu

--- Sayfa 130 ---
gerektiriyordu.
Allah Resûlü’ne bir gün “Ey Allah’ın dostu.”
denince, “Hayır, o
İbrahim’dir.” buyurdular.12 Ve yine bir gün efendimiz mânâsına “Seyyidünâ”
ile kendisine hitap edilince “Efendimiz İbrahim’dir.’’ buyurdular.13 Cevher
kadrini cevherfürûşân olan nasıl da anlıyor! İşte ihlâs ve samimiyet, bir
peygamber vasfı olmakla, o işi kendine iş edinen insanların da ayrılmaz vasfı
olmak zorundadır. Kur’ân her peygamberi ya ihlâs sahibi olarak tanıtmakta ya
da Cenâb-ı Hakk’ın o nebiye ihlâsı emrettiğini nakletmektedir.14 Kur’ân-ı
Kerim’i bir de bu zaviyeden tetkik edip okumakta büyük yararlar olacağı
kanaatindeyim.
Evet, irşad ve tebliğ vazifesinin altına girenler, kendilerini kabul ettirme,
başkalarına tesir ettiklerine inanma veya müntesiplerinin çoğalmasıyla övünme
gibi kaba saba şeylere saplanacaklarına, davranışlarının Allah’ın rızasına
uygun olup olmadığının murâkabesini yapmalıdırlar. Murâkabe, yani insanın
kendi kendini kontrol etmesi... Evet, irşad ve tebliğ adına bu husus çok
mühimdir.
Yaptığını niçin yapıyorsun? İşte bunun kontrolü lâzımdır. Eğer meselede
nefsimize ait bir yön varsa, hemen orada durmasını bilmeliyiz. Meselâ bir
yerde oturmuş, bir cemaate nurefşân bir kitap okuyorsun. Haddizatında yaptığın
güzel bir iştir. Fakat biraz dikkat edince, okuduğun kitabın muhtevasındaki
meselelerden ziyade okuyuş keyfiyetine kapılıp gittiğini ve asıl sana zevk
veren, seni cezbedenin kendi okuyuşun olduğunu görüyorsun. Hemen orada
duracak ya kitabı kapayacak ya da okuması için onu bir başkasına takdim
edeceksin.
Veya bir vaizsin. Kürsüye çıktın, vaaz ediyorsun. Cenâb-ı Hakk’ın ihsanıyla
öyle bir bast hâline mazhar oldun ki sanki sadece dudaklarını kımıldatıyorsun
da kelimeler kendiliğinden dökülüyor. İşte o anda seni konuşturanın kim
olduğuna dikkat edecek ve ihsan sahibini mülâhaza ederek başını aşağıya
eğeceksin. Eğer bu durumda dahi nefis kendine bir pay çıkarıyor ve sen de buna
kapılmış gidiyorsan, hemen konuşmayı kesip kürsüden inmesini bilmelisin.
Güzel konuşmada da bazen fitne vardır. Ve o fitneden insan Allah’a
sığınmalıdır. Dünyaya arkalarında kitleleri sürükleyen nice hatipler gelmiştir
ki, içlerinde, ihlâs sahibi olanların dışındakiler şimdi, ihtimal, ötede
söyledikleri sözlerin hesabını veriyorlardır.

--- Sayfa 131 ---
Burada şöyle müşahhas bir misal verebiliriz: Diyelim ki biz, her zaman
aksatmadan Kur’ân’a ait virdimizi okuyoruz. Öyle ki, onu okuyamadığımız
zaman ruhen rahatsız oluyoruz. İsterseniz siz buna alışkanlık da diyebilirsiniz.
Biraz sonra da bizi bekleyen bir cemaatle sohbet edeceğiz. Birkaç âyet okur
okumaz, birdenbire bu Kur’ân’ı, tam sohbete çıkacağımız sırada sesimizi akort
etmemiz için okumuş olabileceğimiz aklımıza geliyor ve irkiliyoruz. Vâkıa bu,
her gün okuduğumuz Kur’ân’dı ama, yine de Hak rızasının dışında başka,
mülâhazalara açık olması ihtimaliyle, devam edip etmeme mevzuunda
tereddüde düşüyor ve “Allahım, Senin için okumaya başladım ve Senin için
şimdilik bırakıyorum.” diyor, Kur’ân’ı kapatıyor, kalkıyoruz. Evet bizler, iç
murâkabeyle, kalbimizin derinliklerinden gelen şeylere göre kendimizi ayar
etme mecburiyetindeyiz. Aksi hâlde etrafımıza müessir olmamız mümkün
değildir.
Yeri geldiğinde kendimizi nefyedebilmeli ve kendi içimizde kendi
kendimizle kavga verebilmeliyiz. Ve bu kavgada Cenâb-ı Hakk’ın rızası
aranmalı, O’nun hoşnutluğu istikametinde hareket edilmelidir.
Böyle bir ruh hâletinin, zaman zaman bir kısım anormal gibi görünen
tezahürleri de olacaktır. Yerinde başınızı sallayacak, yerinde iki büklüm
olacak, yerinde inim inim inleyecek, yerinde secdeye varıp kıvrım kıvrım
kıvranacak ama muhakkak her davranışınızda ihlâs, zamanla, tabiî bir davranış
hâline gelecektir. Ve artık insan, gönül rahatlığı içinde, yaptığı her şeyi gayet
kolaylıkla O’nun için yapabilir, O’nun için terk edebilir.. O’nun için oturup
O’nun için kalkabilir.
Cenâb-ı Hak, liyakatimize göre değil, ihtiyacımıza göre bizi ihlâs ve
samimiyetle serfiraz kılsın! O’ndan hep bunu talep etmeliyiz.
Yedincisi: Eğer bir meseleyi bizim anlatmamız bir kısım vicdanlarda reaksiyon
ve tepkiye sebep olacaksa, “Hakkın hatırı âlidir.” diyerek o meseleyi bir
başkasına anlattırmak hoşumuza gitmelidir. Burada dikkat edilmesi gereken bir
incelik var. Başkasının anlatmasına razı olmak başkadır, ondan hoşlanmak daha
başkadır. İşte bizler ikinci durum çerçevesine göre, ondan hoşlanmalıyız, nefsin
hiç hoşlanmadığı durumlardan birisi de budur. Ve bu, bir civanmertliktir.
Bazı kimselerin şahsımıza ait bir durumdan ötürü bize reaksiyonları olabilir.
Bizim anlatacağımız her şey onlarda aksi tesir yapabilir. Bu durumda kalkıp bir
hak ve hakikati ona anlatmamız, anlattığımız şeyi kabul etmemesi için gayret
sarf etmemizden farksız olacaktır. Böylece o, bir hakkı kabul etmemekle ziyan

--- Sayfa 132 ---
edecek, biz de bir hakkın kabulüne mâni olduğumuz için kendi adımıza zarara
uğrayacağız. Bunun çaresi, o mevzuu ona, bizim değil de bir başkasının
anlatmasıdır. Böylece o hakkı kabul edeceği gibi, biz de vesile oluşumuzun
sevabını aynen ona o hakikatleri anlatan kadar kazanmış olacağız.
Nasıl ki, imarete talep, Allah Resûlü tarafından hoş karşılanmadı15; öyle de,
bir yerde konuşmaya talip olmak da hoş karşılanmamıştır. O daima bu gibi
vazifeleri kendi inisiyatifini kullanarak lâyık ve ehil olanlara verirdi.
Bu itibarla, insanlara kim nüfuz edip herhangi bir meseleyi daha iyi
anlatacaksa, herkes onun için konuşma zemini hazırlamalı ve diğerleri de
dinleyenler arasında bulunmaktan rahatsızlık duymamalıdır.
Sekizincisi:
Karşımıza
bilmediğimiz
meseleler
çıktığında
rahatlıkla
bilmediğimizi itiraf etmeli ve “Bilmiyorum.” diyebilmeliyiz.
İşte, yine Rehberimiz ve Efendimiz bu mevzuda da bize en güzel örnek
durumundadır. Kendisine Yahudiler, ruh hakkında soru soruyorlar. Efendimiz
böyle bir pozisyonda dahi bilmediği bir hususta sükût buyuruyor. Evet,
peygamberliğine dair şüphe ve tereddüt hâsıl etmek isteyen bu hasımların,
hasımca sualine dahi Efendimiz, henüz vahiy gelmediği için cevap vermiyor.
Bir müddet sonra da وَﻣَۤﺎ رَﺑِّﻲ أَﻣْﺮِ ﻣِـﻦْ اﻟﺮﱡوحُ ﻗُـﻞِ اﻟﺮﱡوحِ ﻋَـﻦِ وَﻳَﺴْﺄَﻟُﻮﻧَــﻚَ
16ﻗَﻠِﯿﻼً إِﻻﱠ اﻟْﻌِﻠْــﻢِ ﻣِــﻦَ أُوﺗِﯿﺘُــﻢْ âyeti nazil oluyor. Yani “Sana ruhtan
soruyorlar. De ki: Ruh, Rabbimin emrindendir ve bu mevzuda size ilim adına
az bir şey verilmiştir.”17
Efendimiz’in evvel susup vahiy geldikten sonra bu âyeti tebliği, muhataplara
karşı daha tesirli olmuş ve gerekli cevabı alarak seslerini kesmişlerdi. Burada
bu âyeti tercihim, meseleye müşahhas bir misal getirmek içindi. Yoksa ruhu
anlatmak için değil. Demek ki Allah Resûlü dahi her meseleye “Biliyorum.”
demiyor. Bu, bizler için ne büyük bir derstir.
Kendisine Cibril gelip kıyametin ne zaman kopacağını sorunca ne demiş ve
nasıl cevap vermişti? “Bu meselede kendisine soru sorulan, sorandan daha
fazla bir şey biliyor değildir.”18 Her sorulana cevap verme mecburiyetinde
olmadığımızı anlatmak için bundan daha güzel bir misal bulunabilir mi?
İmam Ebû Yusuf Hazretleri’ne yüz soru sorulur, altmışına bilmiyorum
cevabını verir. Derler, “Yâ İmam, biz sana maaş ödüyoruz, yüz sorudan
altmışına bilmiyorum cevabını verdiniz; bu nasıl olur?” İmam cevap verir: “Siz
bana bildiklerim karşısında maaş ödüyorsunuz. Eğer bilmediklerim karşısında

--- Sayfa 133 ---
bir şey ödemeniz gerekseydi bütün dünya yetmezdi.” İmam Ebû Yusuf o gün
fetva makamının zirvesinde “Kâdı’l-kudat” olarak bulunuyordu. İmam Malik
sorulan otuz sorudan ancak üçüne cevap vermişti...
Bunlar ve bunlar gibi misaller gösteriyor ki, haysiyet ve şeref itibarıyla en
devâsâ kametler bile her sorulan şeye cevap vermemişler. Hatta,
“Bilmiyorum.” bile diyebilmişler. Bizler de bilmediğimizi itiraf edelim ama
işin arkasını da bırakmayalım. Muhatabımızı, o meseleleri bizden daha iyi
bildiğini kabul ettiğimiz insanlara götürelim; öğrenelim, onlara da öğrenme
zemini hazırlayalım.
Dokuzuncusu: İrşad ve tebliğ adamı civanmert olmalıdır. O, neyi var neyi yok
hepsini davası uğrunda feda etmesini bilmelidir. Gönülleri fethetme yolunda,
civanmertliğini bir burak edinmeli ve o yola öyle gitmelidir. Civanmertlik
deyince hislerime hâkim olamam ve hemen büyük kadın Hatice-i Kübrâ’yı
hatırlarım. Efendimiz’den çok erken doğmuş ve irtihali de çok erken olmuştu.
Belki de bu erkenlik ona isminden geliyordu. Zira Hatice ‘erken doğan’
demektir. Kâinatın Efendisi’ni tanıdığında, Allah Resûlü’nün dünya adına
hiçbir şeyi yoktu. Hz. Hatice ise zengin, soylu ve güzeldi. Buna rağmen o büyük
firasetli kadın, Allah Resûlü’ndeki büyük mânâyı sezmiş ve O’na talip olmuştu.
Ticarî maksatla kervanlar teşkil ediyordu ve bu mevzuda söz sahibiydi.
Allah Resûlü’nden çocukları oldu. Medine devrini idrak edemeden de rihlet
edip gitti. Bu da bana inkisar veren hususlardan biridir. Bu durumu da
hatırladıkça gözyaşlarımı tutamaz ve ağlarım.
Tam peygambere zevce olabilecek yaratılışta bu büyük kadın, hakikaten
civanmertti. Allah Resûlü risalet emrini tebliğe başlayınca, sanki O’nun böyle
bir vazife ile tavzif edileceğini daha önceden biliyormuş gibi hiç tereddüt
etmeden O’nu tasdik etti. Sonra da bütün servetini Allah Resûlü’nün emrine
verdi. O büyük serveti, hep Allah için sarf ediliyordu. Kâfirlerin
Müslümanlara karşı başlattıkları boykot döneminde bu koca servetten hiçbir
şey kalmamıştı. Öyle ki bazen, Allah Resûlü açlıktan bayılacak hâle gelir, fakat
yiyecek bir şey bulamazdı. Zira, o esnada sofraya getirilecek bir kuru ekmekten
dahi mahrum bulunuluyordu. Hz. Hatice Validemiz işte bu devrede yatağa
düşüyor; hatta yoksulluktan tedavi çaresi dahi aranamıyor ve bir gariplik içinde
uçup ötelere gidiyordu. Civanmertlikte son ufuk bitip tükenmedir ve işte
Anamız, binlerce anayı uğruna feda edeceğimiz Anamız Hz. Hatice Validemiz,
bu ufka herkesten önce ulaşmıştır.

--- Sayfa 134 ---
Hz. Ebû Bekir, testinin içine koyduğu çakıl taşlarıyla babasını oyalıyor ve
bütün altınlarını Allah için sarf ediyordu. Bundan dolayı halife olduğunda dahi,
başkalarının koyunlarını sağarak geçinmek zorunda kalacak kadar fakir
düşmüştü. Bir zamanlar Mekke’nin en zengin tüccarlarından olan Allah
Resûlü’nün bu mağara arkadaşı, sıddîklerin serdarı, bir civanmertlik örneği ile
her şeyini feda etmişti.19
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) Efendimiz, Medine’nin en fakiri ne ile
geçiniyorsa o da onunla yani birkaç hurmayla geçiniyordu. Demek ki o da
maddî imkânlar açısından tükenmişti.20
Her sahabi bu mevzuda âdeta birbiriyle yarışıyordu. İnandıkları dava uğruna,
gösterdikleri civanmertlikle kalb ve gönüller fethediliyor ve her geçen gün
iltihaklar çığ gibi büyüyordu. Zira onlar her mevzuda olduğu gibi bu mevzuda
da derslerini Allah Resûlü’nden almışlardı. Bir gün müellefe-i kulûbdan birisi
kavmine giderek şöyle demişti. “Ey kavmim, derhal bu zâta teslim olun, çünkü
O peygamberdir. Eğer peygamber olmasaydı bu kadar cömert olamaz ve rızık
korkusundan endişeye kapılırdı. Hâlbuki O, kim ne isterse hemen veriyor!”21
Genç-ihtiyar her mübelliğ ve mürşid, bu kabîl yollarla gönüllere girmeye
çalışmalı ve onları fethetmelidir. İnsan bu yolda bütün varlığını sarf ederek bir
insanın gönlüne, Cenâb-ı Hakk’a imanı yerleştirebilse, çok şey kazanmış ama
buna karşılık hiçbir şey kaybetmemiş sayılır.
Cennet’in kapısını cömertler açacaktır.22 Dünyada o kapıya giden yolları da
açın ki, yanınızda daha nicelerini o kapıya kadar götürmüş olasınız. Sizin bu
davranışınızla cemiyet içinde size muhatap olanlar öyle bir seviyeye
ulaşacaklardır ki, bir gün Kur’ân’ın hükümleriyle beşer karihasından çıkan
şeyler arasında bir tercih yapılması bahis mevzuu olduğunda, o, Kur’ân’ı tercih
ederek, Resûlullah’ı seçerek bütünüyle Allah’a râm olsun.
Evet, Cennet’e ilk defa âlimler, vaizler veya hocalar değil, hak ve hakikati
neşir uğruna malını ve canını hak yolunda bezleden, esnaf, tüccar ve kazanç
seviyesi ne olursa olsun, bütün cömertler, hakka dilbeste civanmertler
girecektir. Evet onlar Rablerine, fâni olan şeyleri verecek ve bâkiyi kazanıp
ebediyete ereceklerdir.
Onuncusu: Burada, biraz hususiyet arz eden bir noktaya da temas etmek
istiyorum. 15-20 sene öncesinde bizim rüyalarda dahi görmemiz mümkün
olmayan bir manzarayı bugün apaçık görmekteyiz ve bu da bizlere, Cenâb-ı

--- Sayfa 135 ---
Hakk’ın sonsuz lütfunun ifadesidir.
İslâm dünyasında bile, bir insana hak ve hakikati anlatabilmek için aylara ve
haftalara ihtiyaç duyulduğu dönemi artık aşmış bulunuyoruz. Evet, ben ve
emsalim öyle günler hatırlarız ki, namaz kılan bir üniversite talebesi duyup
gördüğümüzde Hızır’la görüşmüş veya Cebrail’i görmüş kadar sevinir
kendimizden geçerdik. İmanın neşvesine ermiş ruhlar, kendi gönül dünyalarını
dolduran o nurlu mesajları sunabilmek için imandan nasipsiz birinin arkasında
bazen aylarca koşar; koşar ama, hiçbir şey elde edemezlerdi. Hâlbuki bugün
durum değişmiştir. Artık bu gibi meselelere sahip çıkanlar, fertler değil
kitlelerdir. En mütemerrit insanların dahi yumuşadığı ve İslâmî meselelere
olabilirlik ihtimaliyle baktığı bir devreyi idrak etmiş bulunuyoruz. Bu durumda
bize düşen vazife, işin özünden ve ruhundan uzaklaşmamak kaydıyla yeni yeni
metot ve yöntemler denemek ve değerlendirmek olmalıdır. Aksi hâlde devrini
idrak edemediğinden bütün fonksiyonunu kaybeden insanların durumuna
düşmemiz muhakkak ve mukadderdir. Böyle bir duruma düşmekten Allah’a
sığınırız. Öyleyse günün gerektirdiği şekilde hizmet adına yeniliklere adapte
olmak mecburiyetindeyiz. Uyumda ne kadar gecikirsek, mutlu yarınlarına
ulaşmada da o kadar gecikmiş olacağımız asla unutulmamalıdır.
İşte bu hususî durumdan hareketle, umumî ve herkes için geçerli bir prensibe
varabiliriz. İrşad ve tebliği kendine vazife edinenler, devrini idrak etmek ve
irşadını bu temel üzerine oturtmak zorundadırlar. Başkalarının fezayı fethe
açıldığı bir dönemde, insanları karanlık dehlizlere çekerek bir şeyler
anlatmakla hiçbir yere varılamayacağı bedîhîdir.
On birincisi: Kitle ruh hâlinden istifade ile şuraya-buraya dağılmış yığınların
asıllarına dönmelerini kolaylaştırıcı metot ve usûllerin tatbiki de irşad ve tebliğ
adına çok mühim hususlardan biridir. Sizin senelerce anlattığınız hâlde bir
türlü kabul ettiremediğiniz bazı hususların nazara arz edilmesi, bir kısım
derinliklerin gözler önüne serilmesi, imanlı gönüllerin aşk ve heyecanının
ruhlara duyurulması, ne büyük tesirler icra ettiği gösteriyor ki, sadece haber
vermek, gözle göstermek kadar kat’iyen müessir değil. Öyleyse, çevremizde,
İslâm adına olup bitenleri, hiçbir ayırıma tâbi tutmadan ve sınırlandırıcı ve
dondurucu hizip anlayışından uzak bir hava içinde gezdirip göstermek, bazen
muhatabımıza ve onun kuvve-i mâneviyesini takviye adına öyle tesirli olacaktır
ki, o insan, senelerce yaşadığı boşluğu bir anda sıçrayarak geçecek ve sizinle
omuz omuza bir çizgide yer tutacaktır. Bunu kitleler için de düşünebiliriz. Ve

--- Sayfa 136 ---
bugün bu müesseseler, dostun yüzünü güldürecek, düşmanı da deliye çevirecek
seviyede sürekli yükselen bir grafiğe sahiptir. Bize bunları ihsan eden
Rabbimize hamdolsun. Ve bu anlattıklarımızı da birer tahdis-i nimet olarak
kabul buyursun! Âmin!
Tekeffül etmek: Üstlenmek, yüklenmek.
Âyât-ı tekvîniye: Kâinatta işleyen ilâhî kanunlar.
Kevn ü mekân: Kâinat, âlem.
Firaş: Yatak, döşek.
Rüşeym: Tohumcuk, cücük.
Arızî: Dış tesirle meydana gelen, sonradan olan.
İşmâm: Hissettirme, duyurma, koklatma.
Telmîh: Üstü kapalı, imâ yoluyla ifade etme.
Nurefşân: Etrafı aydınlatan, nur saçan.
Bast: İç rahatlığı, ferahlık, inşirah.
Serfiraz kılmak: Yüceltmek, üstün kılmak.
İrtihal: Bâki âleme göç, vefat.
Rihlet etmek: Göç etmek, vefat etmek.
Bezletmek: Bol bol vermek, cömertçe sarf etmek.
Dilbeste: Gönül vermiş, âşık.
Tahdis-i nimet: Şükür maksadı ile Hakk’ın nimetlerini ilân etmek.
1 Zâriyât sûresi, 51/56.
2 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 1/725, 2/1670.
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.
4 Bkz.: Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
5 Bkz.: Muvatta, kader 3.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Mektûbat 494 (Hakikat Çekirdekleri, 32. vecize).
7 Bkz.: Buhârî, ilim 45; cihad 15; Müslim, imâre 149-151; Ebû Dâvûd, cihad 26.
8 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 4/342; et-Taberanî, el-Mu’cemü’l-kebir 8/140; ed-Dârekutnî, es-Sünen
1/51.
9 Meryem sûresi, 19/51.
10 Bkz.: Buhârî, tefsiru sûre 3; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/326.
11 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/125.
12 Buhârî, enbiyâ 19; menâkıb 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/96, 331.
13 Buhârî, fezâilü’s-sahabe 5; Ebû Dâvûd, edep 9.
14 Bkz.: Zümer sûresi, 39/2, 11.

--- Sayfa 137 ---
15 Bkz.: Buhârî, ahkâm 5, 6; eymân 1; Müslim, imâre 13, 16, 17; Ebû Dâvûd, imâre 2; Tirmizî, nüzûr 5;
Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
16 İsrâ sûresi, 17/85.
17 Buhârî, ilim 47; Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 32.
18 Buhârî, iman 37; Müslim, iman 1, 5, 7; Ebû Dâvûd, sünnet 16.
19 Bkz.: Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 4/250-252.
20 İbn Sa’d, et-Tabakat 3/306-307; Mes’ûdî, Mürûcü’z-zeheb 2/303.
21 Müslim, fezâil 59; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/465; İbn Hacer, el-İsâbe 2/187; Ali el-Müttakî,
Kenzü’l-ummâl 10/505; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 4/137.
22 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/276; el-Münavî, Feyzu’l-kadir 3/278.

--- Sayfa 138 ---
İslâmiyet bütün meseleleri halletmeye kâfi midir?
Evet, kâfi ve vâfidir. Dün bizim söylediğimiz bu söz, bugün herkes tarafından
söylenir olmuştur. Batı yeni yeni ihtida hâdiseleriyle bunun açık bir delilidir.
Bir fabrikanın çalışma sistemini, onu kurup yapandan daha iyi kim bilebilir!
En basit bir elektronik aletin dahi çalışma şeklini bir bilene danışıyorsunuz.
İnsanı yaratan kim ise onun gerek ferdî, gerekse içtimaî yaşama tarzını en iyi
bilen o olacaktır. İnsanı Allah yaratmıştır. 1 Öyleyse, beşerin dünya ve ahiret
saadetini temin edecek yegâne vesile de O’nun gönderdiği dindir.2
Bugün bu realite herkes tarafından kabul ediliyor, zira beşer eliyle ortaya
konan bütün sistemler bugün iflâs etmiştir. Geçici muvaffakiyetleri onların
devamlı kalmalarına yetmemiştir. İşte tarihte görülen en meşhur beşerî
sistemlerden feodalizm, kapitalizm, sosyalizm ve komünizm birbiri ardınca hep
yıkılıp gitmiş ve arkada bir sürü feryâd u figân bırakmışlardır. Hâlbuki İslâm
ilk günden beri özünden hiçbir şey kaybetmeden bugünlere gelip ulaştı.
Batı, bu işin farkındadır. Allah’la münasebeti kavî mürşit ve mübelliğler,
Batı dünyasının birçok yerinde hüsnü kabul görmektedir. Kilise amfileri âdeta
İslâm’a sempatiyi soluklar hâle gelmiştir.
Asrın dertleriyle müteellim insanlık, yeniden İslâm anlayışına yönelmektedir.
Bugün altından kalkılamayan problemlerin ancak İslâm ile halledileceği kanaati
oldukça yaygındır.
Fazilet odur ki düşmanlar dahi kabul ve itiraf etsin. İşte bugün o merhaleye
gelinmiştir ki, düşmanlar dahi verdikleri beyanatlarıyla bu hakikati kabullenmiş
görünmektedirler. Bugün Avrupa’da, İslâm’ı kabul ettiği hâlde, çevresinden
endişe ettiği için bunu açıklamayan pek çok insan vardır.
Sonra bu gibi sorulara müşahhas misal vermek için bütün meseleleri teker
teker sayıp İslâm’ın o meseleleri nasıl hallettiğini bir bir göstermek gerekir. Bu
da birkaç ciltlik eserle ancak mümkün olacaktır. Soru-cevap faslında böyle bir
mevzuu derinlemesine tahlil, elbette ki imkânsızdır. Ayrıca onlar, İslâm’ın
hangi meseleyi halledemediğini göstermeliler ki, biz onun cevabını vermiş
olalım. Onlar mücerret sordukları için bizim cevabımız da mücerret olacaktır.
Cevabı herkese müsellem olan bir mesele hakkında esasen daha fazla söz, hem
israf hem de abesle iştigaldir. İslâm ise israf ve abes işi asla tasvip etmez.
Vâfi: Yeterli, başka bir şeye ihtiyaç bırakmayan.
İçtimaî: Sosyal, toplumsal.

--- Sayfa 139 ---
Kavî: Güçlü, kuvvetli.
1 Bkz.: Mülk sûresi, 67/14.
2 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/19; Mâide sûresi, 5/3.

--- Sayfa 140 ---
Cihad nedir? Küçük ve büyük cihaddan bahsediliyor,
tarif ve izah eder misiniz?
Cihad, Arapça bir kelime olup, her türlü meşakkat ve zorluğa göğüs gerip
çalışmak, çabalamak ve gayret etmek gibi mânâlara gelir. Ancak, bu kelime
İslâm’la birlikte; nefis ve şeytana, mesâvi-i ahlâk diyebileceğimiz fena huy ve
fena davranışlara ve kendi şartları içinde zarurî hâle gelince de hasımlara karşı
mücadele etmenin, direnmenin, tetikte olmanın, teyakkuzun ve hazırlıklı
bulunmanın unvanı olmuştur.
Daha sonra da izah edileceği gibi, Efendimiz’e isnad edilen bir ifadeyle
cihad, büyük ve küçük olmak üzere ikiye ayrılmıştır.1
Fakat biz, bu taksime geçmeden evvel, bir nebze, cihadın ehemmiyeti
üzerinde durmak istiyoruz. Yeryüzünde cihaddan daha büyük bir vazife yoktur.
Zaten olsaydı, Allah (celle celâluhu) peygamberlerini o vazife ile
vazifelendirirdi. Cenâb-ı Hakk’ın, bu vazife ile vazifelendirdiği insanlar,
insanların en şereflileri ve onlara bu vazifeleri getirip intikal ettiren melekler
de, meleklerin en şereflileridir. Her şeyden evvel düşünülmelidir ki, Hazreti
Âdem’den bu yana, nebi olsun, veli olsun, Allah’ın en seçkin kulları, büyük
ölçüde
bu
seçkinliğe,
mücahede
ve
nefis
muhasebesi
sayesinde
ulaşabilmişlerdir.
Cihad, insanın kendi özüne ermesi veya insanların özlerine erdirilmesi
ameliyesidir. Bir bakıma cihad, insanın yaratılış gayesidir. Onun içindir ki,
Cenâb-ı Hak katında cihad çok mühimdir, çok mübeccel ve mukaddes bir
değere sahiptir.
Hiçbir mazereti olmadığı hâlde cihaddan geri duranlarla, durmadan cihad
eden ve ömrünü bu uğurda bitiren insanlar arasında, kapatılması başka
amellerle mümkün olmayan büyük derece farkları vardır. Bu mânâyı ifade eden
âyette meal olarak şöyle denilmektedir:
“Mü’minlerden -özür sahibi olanlardan başka- oturanlar ile, malları ve
canlarıyla Allah yolunda cihad edenler bir olmaz. Allah, malları ve
canlarıyla cihad edenleri, derece bakımından, oturanlardan üstün kıldı.
Gerçi Allah hepsine de güzellik (Cennet) vaad etmiştir; ama mücahidleri
oturanlardan çok büyük bir ecirle üstün kılmıştır.”2
Allah yolunda mücadele eden ve davasını anlatmayı kendine yol edinen,

--- Sayfa 141 ---
kat’iyen diğerleriyle aynı seviyede mütalâa edilemez. Bunu şöyle bir misalle
basitleştirip anlatmak mümkündür:
Peygamberlik, Allah tarafından bazı müstesna insanlara verilen bir pâye, bir
meslektir. Onların işleri, Allah’ın anlatılması ve getirdikleri dinin tebliğ
edilmesidir.3 Bu vazife, peygamberlik mesleğinin gereği ve icabıdır. İnsanlar
arasında birçok meslek dalı ve o mesleğin gerekli kıldığı birçok vazifeler
vardır. Bir berberin, bir marangozun, bir saracın veya başka bir meslek
erbabının kendilerince ufuk nokta kabul ettikleri bir gaye ve hedefleri mevcuttur
ve bulundukları yeri de hedefe göre değerlendirmeye tâbi tutar ve öyle kıymet
verirler. Aynı zamanda, teker teker bu meslekler, varmak istedikleri neticenin
değerine göre bir kıymet ifade ettiği de unutulmamalıdır; yani, bir berberin
neticede elde edeceği nokta neyse kıymeti o ölçüdedir. Bir terzi veya saracın
da öyledir. İsterseniz meslek gruplarını daha ileri seviyeye götürebiliriz. Eğer
milletvekilliği, başbakanlık hatta cumhurbaşkanlığı birer meslekse, onlar için
de verdiğimiz hüküm aynen geçerlidir. Bunlar da neticede, varılacak nokta ile
değerlendirilirler.
Şimdi siz bir insanın herhangi bir şeye başlangıç ve netice itibarıyla
durumunu düşünün. Üzerinize damladığında yıkamak mecburiyetinde kaldığınız
pis bir su damlasından, sonra çürüyüp kokuşmaya mahkûm bir ceset.. insanın
mebdei ve neticesi bu değil midir?4 İşte, mesleği ne olursa olsun, insanların
varacağı son ufuk nokta budur. Hâlbuki peygamberlik mesleği hiç de öyle
değildir. Onların hedeflerinde de bir ufuk ve bir ideal nokta vardır. Ancak bu
nokta diğerlerinde olduğu gibi çürüyüp kokuşan bir nokta değildir.
Peygamberlik mesleğinde mukadder hedef şudur:
Allah’ın tanıtılması ve insanlığın O’nu tanımakla sonsuzluğu yakalaması,
dünyaya gelirken iniş kavsiyesi çizen insanın, yeniden dönüp bir arşiye çizerek
Allah’a ulaşması.. şu fâni âlemde bekâ cilveleri göstermesi.. yoktan varlığa ait
renklerle oynaması ve düşünceleriyle ebediyet gamzeden bir gökkuşağı olması..
öyle zafer tâkı gibi bir gökkuşağı ki, zafer tâklarının altından bir kere geçilir ve
gidilir ama onlar gökkuşağından tâklar gibi, saatler ve saatler geçilip
gidilmeyecek şekilde insanın başının üstünde tüllenir durur. İşte insan böyle bir
ebede namzet olarak gelmiştir ve insanda bu düşünce, bu duygu ve
mahiyetindeki bu hakikati tahakkuk ettiren de ancak nübüvvetin mânâsını
taşıyan ve nübüvvet vazifesini yerine getiren peygamberlerdir.
Dolayısıyla peygamberlik mesleği, Allah yanında en nezih, en kudsî bir

--- Sayfa 142 ---
meslektir ki, Cenâb-ı Hak, Zât-ı Ulûhiyet’inden sonra onların risaletine dikkat
çekmiştir. İşte böyle kudsî bir mesleğin en kudsî vazifesi de cihaddır. Mademki
her meslek neticede varacağı ve elde edeceği noktaya göre değerlendirilecek
ve o mesleğe değer atfettiren husus da varacağı netice olacaktır; öyleyse bu en
mukaddes mesleğin vardırmak istediği noktaya vesile ve vasıta olan hareket
tarzı da aynı seviyede mukaddes bir iş olacaktır.
Ve yine cihadın ehemmiyetindendir ki, cihad için söz vermiş, biat etmiş
cemaatin durumu Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılmaktadır:
“Muhakkak ki, sana biat edenler ancak Allah’a biat etmektedirler.
Allah’ın eli onların ellerinin üzerindedir. Kim ahdini bozarsa, ancak kendi
aleyhinde bozmuş olur. Kim de Allah’a verdiği ahde vefa gösterirse, Allah
ona büyük bir mükâfat verecektir.”5
Âyete nüzûl sebebi olarak gösterilen hâdisenin hulâsası şudur: Allah Resûlü
Mekke’ye gidip Kâbe’yi tavaf edeceklerini Müslümanlara müjdelemişti.
Herkes heyecan ve coşku içindeydi. Seneler vardı ki hasretten yanıp
tutuşuyorlardı. Nasıl olmasın ki, bizler bile bir iki defa görmekle oraya âşık
oluyor ve gidemediğimiz zamanlar da hasretten yanıp tutuşuyoruz. Çünkü orası,
Nebiler Nebisi’nin maskat-ı re’si (doğum yeri) ve yeryüzünün ilk bünyadı
Kâbe’nin bulunduğu yerdir.6 O Kâbe ki, Nâbi’nin ifadesiyle “Metâf-ı
Kudsiyân”dır. Yerden ta Sidretü’l-Müntehâya kadar meleklerin ve kudsîlerin
tavaf yeridir. İşte Müslümanlar da doğup büyüdükleri ve kavuşmak için yanıp
tutuştukları bu beldeye gelip, kudsîlerin tavaf ettiği Kâbe’yi tavaf edip tekrar
Medine’ye dönmeyi önü alınmaz bir iştiyakla istiyorlardı. Ancak Hudeybiye’ye
vardıklarında hiç beklemedikleri bir hâdiseyle karşılaştılar. Mekke müşrikleri,
Müslümanların Kâbe’yi tavaf etmelerine izin vermeyeceklerini ve eğer
diretirlerse Müslümanlarla harp edeceklerini ilân ettiler. Bu beklenmedik
hâdise, Müslümanlar arasında şok tesiri yaptı. Kimse duyduğuna inanmak
istemiyordu. Böyle bir hareketi, İslâm’ın onuruna vurulmuş bir darbe gibi
görüyorlardı. Hisler kabarmış, heyecan doruk noktaya ulaşmış ve öfke müthiş
bir gerilim hâsıl etmişti. Kimse kimseyi dinlemiyor; âdeta herkes düştüğü şokun
tesiriyle ayrı bir bocalama geçiriyordu.
İşte tam bu esnada Allah Resûlü mü’minleri biata davet etti. Biat denince
akan sular duruyordu. Şimdi herkes sıraya girmiş Allah Resûlü’nün elinden
tutarak biat ediyordu. Ve her sahabi, hangi şartlarda olursa olsun ve hangi
teklifle gelirse gelsin Allah Resûlü’ne bütünüyle bağlı kalacağına söz

--- Sayfa 143 ---
veriyordu. İşte bu bağlılık sözü ve bu mânâda Allah Resûlü’ne el verip yemin
etme, Kur’ân’da tebcil ediliyor ve oradaki mü’minlerin bu hareketleriyle
Cenâb-ı Hakk’a ne derece yakınlık kazandıkları dile getiriliyordu. Bu da yine
cihada verilen değerin bir başka tezahürüydü...
Bir başka âyette mealen şöyle deniliyor:
“Allah, mü’minlerden mallarını ve canlarını onlara (verilecek) Cennet
karşılığında satın almıştır. Çünkü onlar Allah yolunda savaşırlar,
öldürülürler ve öldürürler. (Bu), Tevrat’ta, İncil’de ve Kur’ân’da Allah
üzerine hak bir vaaddir. Allah’tan daha çok sözünü yerine getiren kim
vardır? O hâlde O’nunla yapmış olduğunuz bu alışverişten dolayı sevinin.
İşte bu, (gerçekten) büyük kurtuluştur.”7
Nefislerini, bedenlerini, cismanî varlıklarını Allah’a satan insanlar, bunun
karşılığında Cennet’i ve Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanıyorlar ve bunu ifade
ederken Kur’ân-ı Kerim “alışveriş” tabirini kullanıyor. Bu öyle bir pâye ki,
insan bu sayede Cenâb-ı Hakk’a muhatap olacak seviyeye yükseliyor.
Allah Resûlü de bir hadislerinde şöyle buyuruyorlar: “Ah, ne kadar arzu
eder ve isterdim ki; Allah yolunda öldürüleyim, sonra diriltileyim, sonra yine
öldürüleyim, sonra yine diriltileyim ve sonra yine öldürüleyim...”8 Eğer
sözün uzaması mevzuubahis olmasaydı Allah Resûlü bu ifadeyi kim bilir kaç
kere tekrar edeceklerdi. Esasen bu ifadeyle kasdolunan da sonsuzluk mânâsıdır
ki bu, öldürülüp diriltilmeyi arzu etmek demektir. Düşünün ki bunu talep eden,
Nebiler Sultanı (aleyhisselâm) Efendimiz’dir. Cihadın kıymetini biz, ancak
Allah’tan ve O’nun Resûlü’nden öğreniriz. Resûl-i Ekrem buyuruyor ki: “Allah
yolunda ve Allah uğrunda gelen tehlikeleri gözetlemek üzere bir tek gün
uyumayan göze sahip olmak ve bir gedikten böyle muhtemel bir tehlikeyi
gözetleyen, dünya ve dünyanın içindekilerden daha hayırlı bir iş yapmış
demektir.”9
Dikkat buyurun! Bir tek gün, memleketi saran tehlikeler karşısında hangi
gedikten ve delikten memlekete felaket ve helâket sızacak, işte bunu gözetlemek
için orada duran ve kuracağı bir sistemle o gediği kapamaya çalışan bir insan,
Kâbe’den daha hayırlı bir iş yaptığını söylese ve yemin etse yemininde yalancı
değildir. Zira, “Dünyanın içinde bulunan her şeyden” tabirine Kâbe de dahildir.
Başka bir hadislerinde de şöyle buyururlar: “Her amel, insanın ölmesiyle
sona erer. Ancak Allah yolunda mücahede edenin ameli bundan müstesnadır.

--- Sayfa 144 ---
O kıyamete kadar nemalanır. Kabirde de, bir fitne ve imtihan olan kabir
sualinden Allah onu emin kılar.”10
Cihadın fazilet ve ehemmiyeti hakkında yüzlerce âyet ve hadis vardır. Ancak
mevzuumuz o olmadığı için biz, zikrettiklerimizle iktifa ediyoruz.
Cihad, insanın gücünü kullanarak, kendini zorlayarak, hayat akışına ters
mânilere karşı göğüs gererek kendi özüne ermeye çalışmasıdır ki, buna büyük
cihad mânâsına (cihad-ı ekber) diyoruz. Bir de aynı şeyin başkalarını özleriyle
bütünleşmeye alıp götürme için yapılması vardır ki bu da küçük cihad
mânâsına (cihad-ı asgar)dır.
Düşmana haddini bildirdiği bir cihaddan dönerken cemaatine hitaben Allah
Resûlü, “Şimdi küçük cihaddan büyük cihada dönüyoruz.” buyurmuşlardır.
Büyük cihadın ne olduğunu soran sahabeye de “Nefisle mücadele” cevabını
vermişlerdir.11
Bu ifade aslında bir hakikatin iki ayrı yüzüdür. Her iki yönünde de,
insanlığın temizlenmesi, saflığa ermesi, Allah katında matlup keyfiyeti
kazanması düşünülür ki, bu durumda cihadın büyüğü de küçüğü de aynı
hakikatin ayrı ayrı yüzleri sayılır.
Zaten insanların bu hâle gelmesi, peygamberlerin gönderiliş gayesi değil
midir? Kur’ân-ı Kerim’de bu husus şöyle anlatılır: “Nitekim kendi içinizden,
size âyetlerimizi okuyan, sizi temizleyen, size Kitab’ı ve hikmeti getirip
bilmediklerinizi öğreten bir Resûl gönderdik.”12
Peygamberler, insanların, gözlerinden perdeyi aralamak ve onların, Cenâb-ı
Hakk’ın âyetlerini okumalarını temin etmek için gönderilmişlerdir. Böylece
onların gönül ve kalblerindeki engel ve mânialar yıkılacak; eşya ve hâdiselere
bakış keyfiyetleri tamamen değişecektir. İnsanların körlük ve sağırlık hesabına
geçen günleri, peygamberlerin getirdikleri nur sayesinde bir mânâ ve değer
kazanacaktır. Evet, âyât-ı tekvîniyeyi okuma ve anlama ancak onlarla mümkün
olmuştur.
Nebidir insanları temizleyen ve onları özlerine erdiren. Çünkü insanlar
madenler gibi işlenmeye muhtaçtırlar. Belli bir potada erimelidirler ki,
üzerlerindeki cürufu ve işe yaramayan kısmı atarak matlup keyfiyeti elde
edebilsinler. İstenilen keyfiyet ise, hiç şüphesiz, Cenâb-ı Hakk’ın razı olduğu
hüviyete kavuşmuş olmaktır. Bu hâle ermek ise, ancak nebilerin irşadıyla
mümkün olabilecektir. Onların eritici ve erdirici potasına girmeden saf ve som

--- Sayfa 145 ---
altın veya gümüş hâline gelmek asla mümkün değildir.
Âyette dikkat çekilen bir husus da nebinin, Kitab’ı ve hikmeti öğretmesidir.
Eğer ‘Kitap’tan maksat Kur’ân ise -ki öyledir- hikmet Kur’ân’dan başkadır.
Zira aynı şeyin kendi üzerine atfedilmesi caiz değildir. Bundan da anlıyoruz ki
hikmet, Efendimiz’in Sünnet-i Seniyyeleridir.
Nebi, bunların ötesinde bir de bizlere, o güne kadar bilmediklerimizi talim
edecek ve öğretecektir. Bu hitap sadece o günün insanına inhisar ettirilemez.
Demek ki kıyamete kadar gelen insanların nebiden öğrenecekleri çok şey
olacaktır...
Şahsî hayat adına, kalb tasfiyesine giden yolları bizler, Allah Resûlü’nden
öğreniyoruz. Bizler gibi bu vesile ile, O’nun tilmizleri arasında öyleleri
yetişiyor ki, Hz. Ali gibi, “Gayb perdesi kalksa yakînimde bir artış
olmayacak.”13 diyebilenler.. Şah-ı Geylânî gibi yerde iken gökteki esrarı
sezenler.. Fudayl İbn İyaz, İbrahim Edhem, Bişr-i Hâfî gibi daha binler ve yüz
binler... hep o büyük terbiyenin meyveleridirler. Eğer Efendimiz’den sonra
peygamberlik mukadder olsaydı, bunların her biri İsrail peygamberleri
döneminde olduğu gibi nübüvvet semasında pervaz edeceklerdi...
Peygamberimiz’in bize öğrettiği çok şey olmuştur ve olacaktır. İnsanlık,
hayatın her sahasında, O’ndan, bugüne kadar akıl erdiremediği birçok meseleyi
öğrenmiş ve gelecekte de cehaletin zifiri karanlığından O’nun getirdiği nur
sayesinde kurtulup, ışık cümbüşleri arasında birer aydınlık tufanı idrak edecek;
ilim, fen ve tekniğin doruğuna bu ışıktan merdivenlerle tırmanacaktır.
Evet, peygamberlik mesleği, insanları billûrlaştırma, olgunlaştırma, özlerine
ulaştırma ve Rabb’in hoşnut olacağı bir duruma kavuşturma vazifesini yüklenen
ve kendinden sonra gelen dava adamlarına da aynı yükü miras olarak bırakan
bir meslektir. Bu neticeyi elde edebilmek de ancak cihadla mümkündür.
Cihad vazifesi Hakk’a şahit olma vazifesiyle aynı mânâyı paylaşır. Bir
mahkemede hak ve hukukun kime ait olduğunu tespit için şahitler dinlenir ve
hüküm verirken onların şehadeti nazara alınır. İşte, cihad yapanlar da, gök
ehline karşı, yerde, inkârda bulunan nâdânların muhâkemesinde en gür
sadâlarıyla bağırarak “Allah vardır.” diye şehadette bulunmaktadırlar. “Allah,
melekler ve adalette sebat eden ilim adamları şahitlik etmiştir ki, O’ndan
başka ilâh yoktur. (Evet) güç ve hikmet sahibi Allah’tan başka ilâh yoktur.” 14
âyeti bütün vuzûhuyla bize bu hakikati anlatmaktadır.

--- Sayfa 146 ---
Allah (celle celâluhu) kendi varlığına şehadet eder. O’nu, vicdanında
hakikate ermiş olanlar duyarlar ki, onların vicdanlarında duyduklarını
kitapların beyan etmesi mümkün değildir.
Melekler de Allah’ın varlığının şahitleridir. Melekler, saf mahiyetten
yaratılmışlardır. Fıtratları katışıksızdır, dupdurudur. Şeytan onların içine küfür
ve dalâlet sokamamıştır. Aslî yapıları kat’iyen bozulmamıştır. Ayna gibidir
onlar, bakıldığında hemen Cenâb-ı Hakk’ın tecellîleri görülür.
İlim sahipleri de Allah’ın varlığına şehadet ederler. Bütün dünya Allah’ı
inkâr etse bu üç şehadet O’nun varlığını ispata kâfidir ve yeterlidir.
Evet, öyledir. Zira bizler bütün çıplaklığı ve azametiyle bu hakikati
vicdanlarımızda duymaktayız. Hem de başka hiçbir delil aramamak şartıyla
duymaktayız. Bu şahitlik Mele-i A’lâ’nın sakinleri için de yeterlidir. Yerdeki
kör ve sağırlar kâinattaki tarrakaları duymuyorlar ve ilâhî sanatı anlamıyorlarsa
buna da ilim sahipleri şahit olarak yeter.
Allah’ın şahitleri, en karanlık yerlere kadar gidecek ve Yüce Yaratıcı’nın
inkâr edildiği en muzlim noktalarda dahi bütün gür âvâzlarıyla nida edecek,
bağıracak ve “Biz, Allah’ın şahitleriyiz.” diyeceklerdir.
Evet, işte nebiler de en yüksek keyfiyette, bu şehadet vazifesini ifa etmek için
gelmişlerdir.
“Müjdeleyici ve sakındırıcı olarak peygamberler gönderdik ki, insanların,
peygamberlerden sonra Allah’a karşı bir bahaneleri olmasın. Allah izzet ve
hikmet sahibidir. Fakat Allah sana indirdiğine şahitlik eder, onu Kendi ilmi
ile indirdi. Melekler de buna şahitlik ederler. Ve şahit olarak Allah
kâfidir.”15
Her millet içinde onların, ufuklarını aydınlatmak için bir nebi doğmuştur.
Devirler, aynen dünya gibi dönüyor ve her devirde gül açar gibi bir nebi zuhur
ediyor. Gelen her devir karanlık bir çağ gibi geliyor ve her nebi kendi çağını
aydınlatıyor. Ve son olarak da, Efendimiz geliyor ve bütün çağları aydınlatıyor.
Allah (celle celâluhu) O’na Kur’ân’ında şöyle sesleniyor:
وَﻧَﺬِﻳﺮًا وَﻣُﺒَﺸِّﺮًا ﺷَﺎھِﺪًا أَرْﺳَﻠْﻨَﺎكَ إِﻧﱠﺎ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
“Ey Nebi, şüphesiz Biz seni, şahit, müjdeleyici ve uyarıcı olarak
gönderdik.”16
Âyetteki اَﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ ifadesinin başında bir lâm-ı tarif vardır. Bu, bilinen ve mâruf
olan demektir. Allah Resûlü, nereden bakılırsa bakılsın peygamberliği bilinen

--- Sayfa 147 ---
bir insandır. Cansız varlıkların (cemadatın) selâmlamasıyla17, bitkilerin
temennâsıyla18 ve hayvanların serfürû etmesiyle19 nebiliği malum ve
meşhuddur. O, inkârı mümkün olmayan, herkesin bildiği, belli ve bilinen
peygamberdir ki, Kur’ân-ı Kerim O’na hitaben “Ey bilinen malum nebi!”
demektedir. Zaten taş gibi gönüllerin, O’nun karşısında eriyip gitmeleri de
O’nun bilinen nebi olmasına yeterlidir.
أَرْﺳَﻠْﻨَﺎكَ إِﻧﱠﺎ : Burada muhatap sığasıyla “Seni” deniliyor. Âdeta rahmetle diz
dize gelmiş bu Rahmet ve Şefkat Peygamberi’ne bu vasıflarından dolayı
telmihte bulunuluyor.
ﺷَﺎھِﺪًا : Seni insanlığa bir şahit olarak gönderdik. İnsanlığa, Beni duyuracak,
Benim şahidim olacaksın. Bütün cihan yalanlasa ve inkâr etse, Sen, Allah’ın
varlığını ilân edeceksin. Sen böyle bir şahitsin. Arkandan gelen şahitler
cemaati de var. Onlar da bütün insanlığa şahit olacaklar, Sen de onlara şahit
olacak ve ‘Bunlar benim.’ diyecek; onların şehadetine şahitlik edeceksin. Ve
hadisin ifadesiyle O’nun ümmetinin şehadeti, mahşerde nebileri mesuliyetten
kurtaracaktır.20
O, iyi yolda müjdeleyen ve kötü yolun encâmından mü’minleri sakındıran bir
insandır. Ve işte cihadın ruhu da bu hakikatte saklıdır. İşte nebiler bu ulvî
vazifeyi yerine getirmek için gönderilmişlerdir. Aydınlatacak, tenvir edecek,
âfâk-ı âlemde güneş gibi doğup batacaklar ve böylece insanlık karanlık yüzü
görmeyecek. Hakikatin duyurulmadığı tek vicdan ve hakikate açılmadık tek kapı
ve tek panjur kalmayacak. Hak ve hakikat her eve girecek ve herkes ondan
istifade edecektir...
Onun içindir ki, ilk peygamberden son peygambere kadar geçen devre içinde
yaşayan ve kıyamete kadar da yaşayacak olan hemen bütün insanların zihninde,
düşünce dünyasında bulanık da olsa bir peygamberlik anlayışı vardır. Bu
anlayışın bir kısım hüzmeleri geçmişteki peygamberlerin getirdikleri nurdan
kaynaklanmaktadır. Gerçi iki devre arasında yaşayanlar, ekseriyetle doğru
yoldan kaymış ve çeşitli sapık düşünce ve anlayışlara girmişlerdi; fakat
müessese olarak peygamberlik ve nübüvvet mânâsının girmediği ev kalmamıştı.
Bugün, bizim vicdanlarımızda, açık kapalı kendini hissettiren cihad ruhu ve
düşüncesi de onların bu temiz soluklarının tesirinden başka bir şey değildir.
Çünkü, ard arda gelen her peygamber, hakkı neşretme uğruna hayatını Allah
yoluna vakfetti ve büyüğüyle, küçüğüyle cihadın en kusursuz temsilcisi oldu.

--- Sayfa 148 ---
Cihad-ı asgar (küçük cihad), sadece cephelerde elde edilen bir cihad şekli
değildir. Bu şekilde bir anlayış cihad ufkunu daraltmak olur. Hâlbuki cihadın
yelpazesi şarktan garba kadar geniştir. Bazen bir kelime, bazen bir susma,
bazen sadece yüzünü ekşitme, bazen bir tebessüm, bazen o meclisten ayrılma,
bazen de meclise sadece dahil olma, kısacası, yaptığı her işi Allah için yapma,
sevgi ve öfkeyi O’nun rızasına göre ayarlama, bütünüyle bu cihadın şümulüne
girer. Böyle bir tabandan başlayarak hayatın her sahasında, cemiyetin her
kesiminde onu iyileştirme adına sürdürülen her türlü gayret de yine cihad
cümlesindendir. Aile, yakın ve uzak akraba, komşu ve belde, derken daire daire
bütün dünyaya uzanan bir hacmiyle yapılan ve yapılacak olan cihad, cihad-ı
asgardır. Bu cihad bir mânâda maddîdir. Mânevî cepheyi teşkil eden büyük
cihad (cihad-ı ekber) ise insanın iç âlemiyle, nefsiyle olan cihadıdır ki,
bunların ikisi birden ifa edildiği zaman denge korunmuş olur. Aksine, bunlardan
biri eksik olduğu zaman hakikatteki muvazene bozulmuş olur.
Biz, her şeyi olduğu gibi, cihadı da her iki şekliyle Allah Resûlü’nden
öğreniyoruz. Esasen bizler, henüz siyerin felsefesini yapabilmiş değiliz. O,
hakkı neşretmiş ve bunu yaparken de sistemli bir şekilde ve kıyamete kadar
tatbiki mümkün sağlam kaideler üzerine oturtarak o vazifeyi ifa etmiştir. Eğer
meselelere o felsefeyle yaklaşacak olursak, Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerinde
gelişigüzel ve kendini zuhuratın akışına bırakmış tek bir hareket dahi
göremeyiz. O bir plan ve program adamıydı. Belki bunları günümüzün insanının
anladığı şekliyle yazıp çizip şematikleştirmiyordu; fakat hep, daha önceden
hazırladığı bir çizgi, bir sistem üzerinde yürüyor gibiydi. Zaten bu da O’nun
nübüvvetine delillerden biridir. Aynı zamanda Allah ahlâkıyla ahlâklanmış
olmanın da en güzel örneğidir.
Allah Resûlü risaletinin ilk devrelerinde namazlarını hep Kâbe’de kılıyordu.
Bu sadece orada kılınan namazın faziletinden değildi. Belki, bu hareketiyle
güttüğü nice gayeler vardı. Belki de hak ve hakikati en masum şekil ve
hüviyetiyle anlatmanın, o gün için tek çıkar yolu buydu.
Gençlere bir şeyler anlatacaktı. Ne var ki, onların yanlarına gidip, onlara bir
şeyler anlatmak âdeta mümkün değildi. Zira hepsinin gençlik hevesatından
gelen taşkın hareketleri oluyordu. Eğer Allah Resûlü onların arasına karışacak
olsaydı, birçok uygunsuz davranışlarla karşılaşabilirdi. Onun için gidip
Kâbe’de Rabbi’yle olan irtibatını fiilen gösteriyordu. Gençlerde O’nun bu
davranışı merak uyandırıyordu. Gelip ne yaptığını soruyorlar; O da onlara

--- Sayfa 149 ---
davasını anlatma fırsatı buluyordu. Bundan dolayı Allah Resûlü, Kâbe’de
namaz kılmayı tercih ediyordu.
Namaz kılarken çeşitli saldırılara uğradı. Hâlbuki evinin bir köşesinde
namaz kılmış olsaydı bunlardan hiçbiri başına gelmezdi. Demek ki bütün
sıkıntılara rağmen orada namaz kılmasının bir mânâsı vardı. Kaç defa başına
işkembe konulmuş21, kaç defa saldırıya uğramış ve öldürülmek istenmişti...
Bir defasında Ebû Cehil elinde büyük bir taşla Kâbe’ye gelmiş ve ne
yapmak istediğini soranlara, “Muhammed secdeye vardığında bu taşı başına
vuracak ve O’nu öldüreceğim.” demişti. Allah Resûlü secdeye kapandığında
Ebû Cehil elindeki taşı kaldırmış ve tam vurmak istediği anda elleri havada
donup kalmıştı. Bir sıtmalı gibi titriyor ve gittikçe yüzü kireç rengini alıyordu.
Etrafındakiler koşuşup ne olduğunu sordular: “Aramıza dehşetli bir canavar
girdi ve neredeyse beni yutacaktı!” dedi.22
Başka bir seferinde Ukbe İbn Ebî Muayt, Allah Resûlü namaz kılarken
gelmiş ve Resûlullah’ın sarığını boynuna dolayıp sıkmaya başlamıştı.
Durumdan haberdar olan Hz. Ebû Bekir yıldırım gibi gelmiş ve bu caniyi Allah
Resûlü’nün başından defetmiş ve şöyle demişti: “Rabbim Allah’tır dediği için
bir adamı öldürmek mi istiyorsunuz?”23 Esasen bu, tarihî bir sözdür. Asırlarca
önce, Hz. Musa’nın başına üşüşenlere karşı, o devrin inanan bir mü’mini de
aynı şeyleri söylemişti. Öyle ki daha sonra Kur’ân-ı Kerim bu şahsın sözünü
âyet olma şerefine erdirmiştir.24 Hz. Ebû Bekir öyle güçlü kuvvetli bir insan
değildi. Ancak imanındaki kuvvet onu yenilmez bir insan hâline getiriyordu.
Eğer hususî himaye olmasaydı, Allah Resûlü namazında ve secdesinde
uğradığı bu saldırıların birinde şehit olabilirdi. Fakat Allah O’nu korumayı
kendi teminatı altına almıştı. Şu kadar var ki, İki Cihan Serveri Kâbe’de namaz
kılmak için ölümü göze alıyor ve öyle namaz kılıyordu. Demek ki böyle hareket
etmesinde hayatî bir önem vardı ki adına and içilen bir hayat, âdeta o uğurda
istihkar ediliyordu.25
Hz. Ebû Bekir evinin önünde yaptırdığı cumbasında yüksek sesle Kur’ân
okuyor ve onun sesini duyanlar etrafına toplanıp dinliyorlardı. Zamanla
dinleyenlerin sayısı o kadar arttı ki, Mekke müşrikleri bu durumdan ciddî
rahatsızlık duymaya başladılar. O da her türlü taarruzu göze alarak bu
hareketini devam ettirdi. Hatta Hz. Ebû Bekir’i himayesine aldığını ilân eden
ve bir insan olarak takdir eden İbn Dağinne, himayesinin devamı için Kur’ân

--- Sayfa 150 ---
okumadan vazgeçmesini teklif etti.. edince de Hz. Ebû Bekir hayatını ortaya
atarak her şeye rağmen Kur’ân okumaktan vazgeçmeyeceğini söyledi ve
mücadelesine devam etti.26 Söz, fiil ve davranışlarla cihad mümkün olduğu
sürece, cihaddan uzak kalmamak onların yegâne prensibiydi. Çünkü biliyor ve
inanıyordu ki, ferdin ve cemiyetin hayatiyeti, ancak cihadla mümkündür ve
cihadı terk edenler çürüyüp kokuşmaya mahkûmdur. Aynı zamanda Allah’ın
himayesine girme de ancak O’nun dinine omuz vermekle mümkün olacaktır.
“Siz Allah’ın dinine yardım ederseniz Allah da size yardım eder.” 27 mânâsına
gelen âyet veya âyetler bu hakikati ifade etmektedir.
Evet, siz Allah’ın dinine omuz verirseniz, Allah da size elini uzatır, size
yardımcı ve destekçi olur; sizi kat’iyen kaydırmaz ve sizi zayi etmez.28 Eğer
hayatınızda kaymaktan emin olmak istiyorsanız, mücadele ve mücahedede
bulunmayı hayatınıza gaye edinin. Yemeniz-içmeniz, yatıp-kalkmanız ve bütün
hareketleriniz, hep bu gayeye hizmet için olsun. Ta ki cihadın en küçüğünü
olsun yapmış olasınız.
Yine hayalen Mekke’ye dönüyor ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hareket tarzını takip ediyoruz.
Şartlar iyice ağırlaşmıştı. Bazı Müslümanların dayanacak takatleri
kalmadığından onlara hicret izni verilmişti. Demek ki, bu durumda olanların
cihadı hicretti. Zaten bir süre sonra hicret, cihadın kendisi olacak ve biat etmek
isteyen herkese, ilk şart olarak hicret etmesi söylenecekti.
Habeşistan’a yapılan iki hicretten sonra Müslümanlar, bütünüyle ve en son
olarak Medine’ye hicret ettiler. Medine devrinde ise cihad başka bir seyir takip
etmeye başladı. Artık, Medine Site Devleti’nin temelleri atılmıştı ve şimdi bu
şartlara göre bir cihad lâzımdı. Keyfiyette bir değişiklik yoktu; bütün mesele
kemmî durumu şartlara uygun olarak ayarlamaktaydı. Yeri gelince hız, yeri
gelince yavaşlama, bazen gaza, bazen de frene basma ve manevra kabiliyetini
daima zinde tutma... bunlar işin stratejik yönleriydi... ve devrin, hâdiselerin
durumuna göre değişiklik arz etmesi de gayet normaldi...
Cihada izin verileceği ana kadar Müslümanlar fiilî bir müdahalede
bulunamıyorlardı. Bu bir bakıma, pasif direniş dönemiydi. Saldıran hep küfür
cephesi oluyordu. Müslümanlar daima mazlum ve mağdur ediliyor; fakat,
maddî cihada izin verilmediği için mukabele düşünülmüyordu. Hicretten sonra
da bir müddet daha böyle geçti. Nihayet cihada izin veren âyet nazil oldu. Âyet

--- Sayfa 151 ---
şöyle diyordu:
“Kendileriyle savaşılanlara (mü’minler), zulme uğramış olmaları
sebebiyle (savaş konusunda) izin verildi. Şüphe yok ki Allah, onlara yardıma
mutlak surette kadirdir. Onlar, başka değil, sırf “Rabbimiz Allah’t ır.”
dedikleri için haksız yere yurtlarından çıkarılmış kimselerdir. Eğer Allah, bir
kısım insanları diğer bir kısmı ile defetmeseydi, mutlak surette, içlerinde
Allah’ın ismi bol bol anılan manastırlar, kiliseler, havralar ve mescitler
yıkılır giderdi. Allah kendisine (kendi dinine) yardım edenlere muhakkak
surette yardım eder. Hiç şüphesiz Allah güçlüdür, azîzdir.”29
Dün kendilerine, “Güç ve kuvvet kullanmayın.” denen insanlar, düşman
kapıya dayanınca maddî cihad izni aldı ve bu izni kullanacak zemini beklemeye
koyuldular.
Bir müddet sonra ise, bu bir izin olmadan çıktı ve emir oldu. Artık
mü’minler
kılıçlarıyla
cihad
etmeye
mecburdular.
Bedir’e
giderken
Müslümanlar, âdeta Cennet’ten davetiye almış gibi sevinç ve sürur içinde
gidiyorlardı. Sanki biraz sonra canları tehlikeye girecek olanlar onlar değildi.
Bu uğurda ölmeyi hepsi de canına minnet biliyordu. Cihada çağrılan hiç kimse
bu davete icabetten geri kalmadı. Sadece münafıklardır ki ordu bozanlık
ediyorlardı.. ve her zaman da öyle yaptılar. Cepheden ayrılıp gittiler..
Efendimiz’i mevzide terk ettiler.. ve bazen de hiç iştirak etmediler. Onlar, içte
safvete erememiş, gönül dünyasında nifakı yenememiş, arkadaşları kavga
verirken bir kenara çekilip şahsî hazlarını yaşamış bir grup sefil ruh ve bir
kısım
nefsin
zebunu
kimselerdi
ki,
karakterlerinin
gereğini
yerine
getiriyorlardı...
Allah Resûlü’ne yürekten inanmış insanlara gelince, onlardan mevziini terk
eden tek bir insan bile gösterilemez. Diğer bir tabirle, cihad yolunda vâsıl-ı
ilallah olmuş ve Allah’a ulaşmış olanlardan hiçbiri geriye dönmemişti. Geriye
dönenler yoldaki şaşkınlar, hakikati idrak edememiş ve ruhunda hakikatle
bütünleşmemiş zavallılardı.
Vâkıa onlar da insandı; her insan ölümü kerih ve çirkin görebilir. Kur’ân-ı
Kerim de insandaki bu duyguyu görmezlikten gelmemiş ve inananlara şöyle
hitap etmiştir: “Hoşunuza gitmediği hâlde savaş size farz kılındı. Sizin için
daha hayırlı olduğu hâlde bir şeyi sevmemeniz mümkündür. Sizin için daha
kötü olduğu hâlde bir şeyi sevmeniz de mümkündür. Allah bilir, hâlbuki siz

--- Sayfa 152 ---
bilmezsiniz.”30
İnsan tabiatının böyle olmasına rağmen mü’minler, kayıtsız şartsız Allah
Resûlü’ne boyun eğdi ve teslim oldular. Onlardaki bu bağlılık Cenâb-ı Hakk’ın
onlara ard arda lütuflarda bulunmasına sebep oldu... Ve zaferler birbirini takip
etti.
Böylece her geçen gün mü’minlerin gücü artıyor ve kazandıkları zaferler en
kısa zamanda civar kabileler arasında da duyuluyordu. Mü’minlerin her zaferi
onları sevindirirken kâfirleri de mahzun ve mükedder ediyordu.
Cihad, birbirine bağlı zincirin halkaları gibi devam ediyor. Mü’min daima
dirliğini ve diriliğini cihadda buluyor. Cihadı bıraktığı an da öleceğini biliyor.
Evet, mü’min ağaç gibidir; meyve verdiği sürece canlılığını korur; meyve
vermediği zaman da kurur gider.
Ne kadar, bedbîn ve karamsar insanlar varsa hepsini tetkik edin, hep
karşınıza, cihadı terk etmiş insanlar çıkacaktır. Bunlar Hak ve hakikati
başkalarına anlatmadıkları için, Allah içlerindeki füyûzatı çekip almış ve
dolayısıyla da kapkaranlık kalmışlardır. Hâlbuki ne kadar cihad eden varsa,
aşk u şevk içindedirler, içleri apaydındır ve biri bin yapma gayreti
peşindedirler. Her cihad onlarda yeni bir cihad düşüncesi uyarır ve böylece
salih bir daire teşekkül eder. Her hayır başka ve yeni bir hayra vesile olur.
Onlar da hayırlar içinde yüzer giderler... “Amma bizim uğrumuzda cihad
edenleri elbette kendi yollarımıza eriştireceğiz. Hiç şüphe yok ki Allah, iyi
davrananlarla beraberdir.”31 âyeti bize bu hakikati anlatmaktadır.
Allah’a giden çeşitli yollar vardır ve bu yolların sayısı mahlukatın nefesleri
adedincedir.32 Allah için cihad edenleri O, bu yollardan birine mutlak surette
hidayet eder. Ne kadar hayır yolu varsa onların önüne çıkarır, ne kadar şer yol
varsa öyle yollardan onları korur.33
Allah’ın yolu sırat-ı müstakîmdir. O yolu bulan bir insan her şeyde orta yolu
tutar gider. Gazapta, akılda, şehvette orta yolu tuttuğu gibi, cihadda ve
ibadetlerde de hep orta yolu takip eder. Bu, Allah’ın insanı kendi yoluna
hidayet etmesi demektir.
Fedakârlık derecesi ne olursa olsun dışa karşı yapılan mücadele bütünüyle
cihad-ı asgara dahildir. Ancak bunun küçük cihad olması büyük cihada
nispetledir; yoksa cihadın küçük hiçbir tarafı yoktur ve kazandırdığı netice ise
pek büyüktür. Nasıl olmasın ki, bu yolda gazi olup Cennet’e namzet olma, şehit

--- Sayfa 153 ---
olup berzah hayatını dipdiri geçirme ve her ikisinin sonunda da Allah’ın
rızasına erme söz konusudur. Evet böyle bir neticeyi sonuç veren cihad nasıl
küçük olabilir ki?
Cihad-ı asgar, dinin emirlerini fiilen yerine getirme ve o mevzuda kendinden
bekleneni eda etmektir. Cihad-ı Ekber ise, onu ihlâslı ve şuurlu olarak yapma,
daima muhasebe ve murâkabe içinde bulunmadır. Kin, nefret, haset, enaniyet,
gurur, kendini beğenme, fahir, nefs-i emmare gibi varlığında ne kadar yıkıcı ve
tahrip edici his ve duygu varsa bütününe birden cihad ilan etme, hakikaten zor
ve çetin bir cihaddır ki, buna en büyük cihad denilmiştir.
İnsan, küçük ve maddî cihadda bulunduğu zaman çok kere kendini
düşünmeye vakit bulamaz. Bu bir tehlikedir. Bir ikinci tehlike de, insan bu
küçük cihadı terk ettiği zaman baş gösterir ki, o da pörsüyüp çürümedir. Bu
duruma maruz kalan bir insan ise, bütün kötü düşünceler tarafından dört bir
yanı sarılacak ve mânevî hayatı felce uğrayacaktır. Bu bakımdan maddî cihad
yapmadan insanın kendini koruyup kollayabilmesi cidden zordur. İşte zorlardan
zor bu duruma işaret için Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gazadan
dönerken büyük cihada dönüldüğünü söylemiştir.34 Bunun mânâsı şudur: İman
ettik. Cihad da yaptık. Gaza şerefiyle şereflendik. Belki biraz da ganimet aldık.
Bundan böyle üzerimize bir rahat ve rehavetin çökme ihtimali vardır. Belki
bazılarının içine kendini beğenmişlik gelecektir. Belki de nefs-i emmare başka
yollardan ruha girip onu ifsad edecektir. Demek ki, bizi bir sürü tehlike
beklemektedir. Onun için bundan sonra verilecek kavga bir öncekinden daha
çetin ve daha büyük olacaktır.
Bu sözün muhatabı, sahabeden ziyade, onlardan sonra gelenler ve bizleriz.
Onun için bu ölçüye çok iyi dikkat etmemiz gerekmektedir. Eğer bir insan
cihadı bütünüyle dışa karşı yapılan davranışlara bağlıyor ve bir iç
murâkabesinden uzak bulunuyorsa, o, tehlike mıntıkasına girmiş sayılır.
Asr-ı Saadet’in insanı, harp meydanlarında kavga verirken aslanlar gibi
dövüşür, gece olunca da hepsi birer derviş kesilir ve sabahlara kadar ibadet ve
zikirle Cenâb-ı Hakk’a kullukta bulunurlardı.35 Sanki onlar gündüzleri, gözleri
hiçbir şey görmeyen o cengâverler değil de bir köşede inzivaya çekilmiş
zahidlerdi. İş böyle olunca, maddî cihadı her şey sayıp cihad-ı ekberi
görmezlikten gelmek veya cihad-ı ekber diye diye dinin en önemli bir
müeyyidesini yıkıp onu ruhbanlığa çevirmek, onun ruhuna hıyanetten başka bir
şey değildir. İşte önümüzde Allah Resûlü’nün bütün bir hayatı ve işte teker

--- Sayfa 154 ---
teker bütün sahabe...
Bir muharebe gecesinde iki sahabi nöbet bekliyor. Gündüz akşama kadar
kılıç sallamış bu insanlar, gece de sabaha kadar nöbet tutacak ve düşmanın
muhtemel saldırısını orduya haber vereceklerdi. Biri diğerine: “Sen istirahat et
biraz, ben bekleyeyim, sonra da seni kaldırırım.” der. İstirahata çekilen çekilir,
diğeri namaza durur. Bir ara düşman işi anlar ve ayakta namaz kılmakta olan bu
sahabiyi ok yağmuruna tutar. Vücudu kan revan içinde kalmıştır; ancak, o
namazını bitirinceye kadar dayanır. Namazdan sonra yanındakini kaldırır.
Arkadaşı onun durumunu görünce hayretten dona kalır. “Niçin, der, birinci ok
isabet ettiğinde haber vermedin?” Cevap verir: “Namaz kılıyor ve Kehf
sûresini okuyordum. Duyduğum o derin zevki bozmak, bulandırmak
istemedim.”36
Huzur onu böyle çepeçevre kuşatıyordu. Sanki o, namazda Kur’ân okurken
bizzat Kur’ân ona nazil oluyor ve sanki Cibril onun ruhuna Kur’ân solukluyor
gibi okuyor ve o böyle bir vecd içinde iken bağrına saplanan oktan acı dahi
duymuyordu. İşte büyük ve küçük cihadı kendinde toplayan insanların durumu
ve işte cihad adına hakikatin gerçek yüzü...
Efendimiz’de, her iki cihadı da en uç ve ufuk noktada bütünleşmiş olarak
görüyoruz.
O, harp meydanlarında bir cesaret âbidesi olurdu. Hatta Hz. Ali gibi şecaat
örneği kahramanların itirafıyla, harp meydanında endişe ve korkuya kapılan
bütün sahabe, O’nun arkasına saklanır ve kendilerini emniyete alırlardı.
Meselâ, Huneyn’de öyle bir kükremişti ki, atının dizginlerini iki kişi tutmakta
zorlanıyor, O ise durmadan düşman saflarına doğru atını mahmuzluyordu. Bir
taraftan da en gür sadâsıyla haykırıyordu: “Ben peygamberim, bunda yalan
yok. Ben Abdülmuttalib’in torunuyum, bunda yalan yok!”37
Bu şecaat ve kahramanlık âbidesi İnsan, ibadetlerinde de aynı şekilde, âdeta
bir kulluk âbidesi hâline geliyordu. Namaz kılarken, kaynayan bir tencere gibi
ses çıkarırdı38; ağlayıp gözyaşı döktüğü zaman O’nu görüp dinleyenleri rikkate
sevk ederdi. Bazen günlerce oruç tutar “savm-ı visal” yapardı.39 Bazen sabaha
kadar namaz kılar ve ayakları şişerdi. Hatta Hz. Âişe Validemiz, bu tehâlükü
çok görerek, “Gelmiş geçmiş günahları affolan sen, niçin bu kadar kendini
yoruyorsun?” diye sormuş, O da: “Allah’a şükreden bir kul olmayayım mı?”
cevabını vermişti.40

--- Sayfa 155 ---
Bir insan düşünün ki mağarada yılan ve çıyanlara aldırış etmeden saklanıyor,
tam o esnada müşrikler mağaranın kapısına kadar geliyorlar ve Hz. Ebû Bekir
O’nun namına telaşlanıyor; fakat O, hiç aldırış etmeden, “Korkma, Allah
bizimledir.” diyebiliyor41 ve aynı şahıs Kur’ân dinlerken öyle rikkate geliyor,
öyle gözyaşı döküyor ki, nefesi kesilecek gibi oluyordu. Meselâ, İbn Mesud’a
“Bana Kur’ân oku.” demişti. O ise, edep içinde “Yâ Resûlallah, Kur’ân sana
nazil olurken ben sana Kur’ân mı okuyacağım?” diyor. Ancak, Allah Resûlü
ısrar ediyor ve “Ben başkasından Kur’ân dinlemeyi severim.” buyuruyor.
Bunun üzerine İbn Mesud, Nisâ sûresinin başından okumaya başlıyor. “Her
ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de hepsine şahit kıldığımız o gün
nasıl olacak.”42 mealindeki âyete gelince, Allah Resûlü artık dayanamaz hâle
geliyor ve eliyle “Yeter, yeter!” diyor. Gerisini İbn Mesud’dan dinleyelim:
Sustum. Döndüm baktım Allah Resûlü ağlıyor ve gözyaşları da çağlıyordu.43 O
bir kalb ve gönül insanıydı, maddî cihadda da mânevî cihadda da... O idi ki
ümmetini istiğfara teşvik ediyor ve “Ben her gün yetmişten fazla istiğfar
ediyorum.” diyordu.44
Büyük cihadda muvaffak olan bir insanın ekseriyet itibarıyla, küçük cihadı
da kazanması muhakkak ve mukadderdir. Fakat, büyük cihadda kaybeden
insanın küçük cihadda kazandığı hiç görülmemiştir. Öyleleri, iş ve hizmeti bir
kerteye kadar götürseler bile neticeye varmaları mümkün değildir.
Hz. Âişe Validemiz anlatıyor: “Allah Resûlü bir gece bana hitaben! “Yâ
Âişe!” dedi, “Müsaade eder misin bu gece Rabbimle beraber olayım.” (O,
Rabbiyle beraber olmak için bile hanımından müsaade isteyecek kadar
incelerden ince bir insandı. Asalet O’nun damarlarına işlemişti.) Ben, “Yâ
Resûlullah dedim, seninle olmayı isterim; fakat senin istediğini daha çok
isterim.”
Sonra, Anamız diyor: “Allah Resûlü abdest aldı namaza durdu ve uzun süre
ﻷُِوﻟِﻲ ﻻَٰﻳَـﺎتٍ وَاﻟﻨﱠﮫَـﺎرِ اﻟﻠﱠﯿْـﻞِ وَاﺧْﺘِﻼَـ فِ وَاﻷْـَ رْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَـﺎوَاتِ ﺧَﻠْﻖِ ﻓِﻲ إِنﱠ
45اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ âyetini okudu ve sabaha kadar gözyaşı döktü.”46
Bazen de Allah Resûlû, hanımını uyandırmamak için, hiç sormadan kalkar ve
ibadet ederdi. Yine Hz. Âişe Validemiz anlatıyor: Bir gece uyandığımda Allah
Resûlü’nü yanımda bulamadım. Hemen kıskançlık damarım kabardı; acaba
diğer hanımlarından birinin yanına mı gitti diye düşündüm. Yerimden
doğrulurken elim, karanlıkta Allah Resûlü’nün ayaklarına ilişti. Baktım ki

--- Sayfa 156 ---
Allah Resûlü secdeye kapanmış bir şeyler okuyor. Okuduğu duaya kulak
verdim, şunları söylüyordu: “Allahım, Senin gazabından, öfkenden Senin
rızana sığınıyorum. Ukûbetinden bağışlamana sığınıyorum. Allahım, Senden
yine
Sana
sığınıyorum.
(Kahrından
lütfuna;
celâlinden
cemaline;
ceberûtiyetinden rahmâniyet ve rahîmiyetine sığınıyorum.) Sen, Seni senâ
ettiğin gibisin. (Ben, Seni senâ edemem. Senin en büyük şahidin yine
Sensin.)”47
İşte Allah Resûlü ve işte O’nun iç derinliği, büyük cihadı! O böyle olunca,
ashabı daha başka türlü olabilir miydi? Öbür tarafta O’nunla beraber olabilmek
için, burada O’na benzemek gerekir. Sahabe, tam anlamıyla bunun şuurundadır.
Hatta onlardan bazıları, –Sevban gibi– Allah Resûlü’nden ayrı kalma
düşüncesi akıllarına geldiği an, iştahtan kesilir ve ciddî rahatsız olurlardı.
Efendimiz bir cihada çıkmış, Sevban ise O’nunla bulunamamıştı. Allah
Resûlü döndüğünde herkes kendisini ziyaret ediyordu. Bunlar arasında Sevban
da vardı. Sararmış, solmuş ve âdeta bir iğne bir iplik kalmıştı. Şefkat
Peygamberi sordu: “Sevban bu hâlin ne?” Cevap verdi: “Yâ Resûlallah!
Beynimi kemiren bir düşünce var ki, işte o beni bu hâllere soktu. Kendi
kendime düşündüm. Ben Allah Resûlü’nden üç günlük ayrı kalmaya dahi
tahammül edemiyorum. Ebedî bir âlemde bu ayrılığa nasıl güç yetirebilirim?
Çünkü O, Allah’ın Resûlü’dür. Makamı muallâdır. Gireceği Cennet de O’na
göre olacaktır. Hâlbuki ben sıradan bir insanım. Cennet’e girmiş dahi olsam,
Allah Resûlü’nün gireceği Cennet’e girebilmem mümkün değil. Ve O’ndan
ebedî ayrı kalacağım. Bunu düşündüm ve bu hâllere düştüm.”
Allah Resûlü bu dertli insanın derdine derman olarak şu ölümsüz ifadesiyle
karşılık verdi: “Kişi sevdiğiyle beraberdir.”48 Kişiyi sevmek ona benzemek ve
onun hayatını kendine hayat edinmekle olacaktır. İşte sahabe bu mevzuda
herkesten daha hassastır.
Hz. Ömer bütün hayatı boyunca Allah Resûlü’ne, akrabalık yönünden
kurbiyet kazanmanın iştiyakı içinde yandı durdu. Hz. Fatıma’yla bunu yapmak
istedi; fakat o Hz. Ali’ye nasip oldu. Başka çare kalmayınca, Hz. Ali’nin kızı
Ümmü Gülsüm’ü aldı.49 Bütün derdi herhangi bir bağla Allah Resûlü’nün
akrabaları arasına girmekti. Yoksa isteseydi, Bizans imparatorunun kızını, hem
de isteme zahmetine katlanmadan alacak durumdaydı. Ama onun derdi
evlenmek değil, Allah Resûlü ile bir bağ kurmaktı. Çünkü o, bütün soyun-
sopun, hasebin-nesebin hiçbir işe yaramayacağı bir gün, işe yarayan bir nisbet,

--- Sayfa 157 ---
bir hasep ve nesep peşindeydi.. kızı Hafsa’yı Allah Resûlü’ne vermek
istemesinde yine aynı dert ve iştiyak bahis mevzuu idi.
Allah Resûlü’ne olan mânevî bağı zaten çok kuvvetliydi. Kim bilir kaç defa,
İki Cihan Güneşi onu elinden tutmuş, “Burada da, ahirette de hep böyle
olacağız.” demişti. Ancak o, bir de maddî bağını tahkim etmek istiyordu. İşte
bu düşünceyle kendi kızını Allah Resûlü’ne vermiş ve Allah Resûlü’nün de kız
torununu almıştı. Hatta böyle bir münasebette muvaffakiyet, o koca Ömer’i
çocuklar gibi sevindirmişti...
Bir gün kızı Hafsa Validemiz kendisine, “Babacığım, dıştan gelen devlet
elçileri oluyor. Ve daima yeni yeni heyetler kabul ediyor, görüşüyorsun.
Üzerindeki elbiseyi yenilesen daha iyi olmaz mı?” diyor.
Hz. Ömer kızından bu sözleri duyunca beyninden vurulmuşa dönüyor. Allah
Resûlü’nü ve Hz. Ebû Bekir’i kastederek, “Ben bu iki dosttan nasıl ayrı
kalabilirim. Vallahi dünyada onlar gibi yaşamalıyım ki, ahirette onlarla beraber
olabileyim.” cevabını veriyor.50
Biz buna, büyük cihad veya mânevî cihad diyoruz. Allah Resûlü’nün ve
sahabenin yolu budur. Onlar Cenâb-ı Hak’la sıkı bir irtibat içinde hayat
sürdürdüler. Onların zikir ve ibadetleri o kadar çoktu ki, onları görenler
ibadetten başka hiçbir şey yapmıyorlar zannederlerdi. Hâlbuki durum tamamen
aksineydi ve onlar hayatı bir bütün olarak yaşıyorlardı...
Onlar âdeta ihlâsın özü ve hulâsası hâline gelmişlerdi. Yaptıkları her işi
Allah rızası ölçüsünde yapıyorlardı. Onların her işlerinde bir iç derinliği ve iç
murâkabesi vardı. İşte yine, karşımızda bir ihlâs âbidesi olan Ömer! Hutbe
esnasında bir ara, hiç münasebet yokken mevzuu değiştirir, “Yâ Ömer, daha
dün baban Hattab’ın develerini güden bir çobandın.” der, hutbeden iner.
Sorarlar: “Durup dururken seni bunu söylemeye sevk eden neydi?” Cevap
verir: “Aklıma halife olduğum geldi...” Başka bir gün, sırtında bir çuval
dolaşıyordu. Niçin böyle dolaştığını soranlara, cevabı yine aynı oluyordu:
“İçimde bir gurur hissettim ve onu öldüreyim dedim...”
Ömer İbn Abdülaziz, bir dostuna mektup yazar. Mektup çok edebî
yazılmıştır. Kalkar, mektubu yırtar. Sebebini soranlara: “İçimde bir gurur
hissettim, onun için mektubu yırttım” der.
Ruhen olgunluğa ermiş, ruhuyla bütünleşmiş, paklaşmış bu temiz kimselerin
cihadı, Allah rızası için olacağından, semereli olur. Hâlbuki kendi iç

--- Sayfa 158 ---
meselelerini halledememiş, riyadan, ucuptan, gurur ve kibirden kendini
kurtaramamış, sağda solda çalım satmak için iş gören insanların cihad adına
yaptıkları şeyler ise büyük ölçüde yıkım olacaktır. Böylelerinin, bir devrede
belli bir seviyeye kadar ulaşmaları mümkündür; ancak neticeye varmaları, –
üzerine basa basa ifade ediyorum– mümkün değildir.
Büyük ve küçük cihadı bir arada mütalâa eden âyet ve hadisler vardır.
Bunlardan biri de “en-Nasr” sûresidir. Bu kısa sûrede mealen şöyle
denmektedir: “Allah’ın yardımı ve zaferi gelip de insanların bölük bölük
Allah’ın dinine girmekte olduklarını gördüğün vakit, Rabbine hamdederek
O’nu tesbih eyle ve O’ndan mağfiret dile, çünkü O, tevbeleri fazlaca kabul
edendir.”51
Allah’ın yardımı ve fethi geldiği zaman mü’minler fevc fevc, bölük bölük
İslâm’a girecek ve dehalet edecekler. Öyle de oldu. Maddî cihad (cihad-ı
asgar), emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i ani’l-münker, Hakk’ın anlatılması sayesinde
engeller bertaraf edildi ve insanlar İslâm dinine girmeye başladılar.
Bu duruma gelindiğinde, Cenâb-ı Hakk’ın emri şu oluyor: “Rabbini tesbih
ve takdis et.”52 Çünkü bütün bu olanlar bir taraftan Rabbinin sana bir ihsanıdır,
diğer taraftan da bütün bunları yapan ve yaratan Allah’tır. İşte bunları düşün ve
Rabbini tesbih ve takdis et!
Debdebe ve ihtişam içinde kazanılan bu muzafferiyetlerin yanında insan
kendi iç dünyasında nefsine karşı da bir zafer kazanmalı ki, cihad tamamlanmış
ve cihad hakikati bütünleşmiş olsun. Bu çizgide Hz. Âişe Validemiz bize şunu
naklediyor: Bu sûre nazil olduktan sonra Allah Resûlü durmadan ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
إِﻟَﯿْﻚَ وَأَﺗُﻮبُ أَﺳْﺘَﻐْﻔِﺮُكَ إِﻧِّﻲ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ duasını okurdu.53
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde yine bu iki cihadı
bir arada zikreder: “İki göz vardır ki Cehennem ateşi görmez: Harp
meydanları ve cephelerde nöbet tutan askerin gözü ve bir de Allah
korkusundan ağlayan göz.”54
Sınır boylarında veya harp meydanlarında, en tehlikeli anlarda nöbet tutarak
uykuyu terk eden insanın cihadı maddî cihaddır. Bu cihadı yapan insanın gözü
Cehennem ateşine maruz kalmayacaktır. Bir de mânevî ve büyük cihadı yerine
getiren göz vardır ki, o da Allah korkusundan ağlayan gözdür. Evet, bu iki göz
de Cehennem’i ve onun azabını görmeyecektir.
Memeden çıkan sütün tekrar geriye dönmesi nasıl muhal ise, Allah

--- Sayfa 159 ---
korkusundan ağlayan gözün Cehennem’e girmesi o derece muhaldir. Allah
yolunda üstü başı toz toprak içinde kalan bir insanın durumu da bundan farklı
değildir. Çünkü Allah Resûlü, bu toz ve toprağın Cehennem ateşiyle asla bir
araya gelmeyeceği mevzuunda birçok beyanda bulunmuşlardır.55
Allah korkusuyla ürperip ağlayan göz; düşmanın geleceği yerleri gözetleyen,
nöbet bekleyen, râbıta yapan, memleketin başına gelecek felaketler karşısında
göğsünü siper eden, müesseseler kuran, yaşatma zevkiyle yaşama hazzından
uzak kalan insanların gözleri Cehennem ateşi görmeyecektir.
Bu itibarladır ki, sadece meseleyi, sağda-solda diyalektik yapıp, millete bir
şey anlatma şeklinde cihad yapıyorum zannedenler, anlattıklarını ne ölçüde
tatbik ettiklerini kontrol etmeyenler, sadece vakit öldürüyor ve bir de
kendilerini aldatıyorlar demektir. İçlerini zapturapt altına alamamış, riyanın
burnunu kıramamış, fahrı ayaklar altına alıp ezememiş, başkalarına iş
buyurmayı ve gösteriş yapmayı omuzlarından silkip atamamış insanların yaptığı
dış müdahaleler, huzursuzluk kaynağı ve gürültüden başka hiçbir yararı
olmayacaktır. Meseleyi yalnız mânevî cihad şeklinde ele alan ve “Kendi
nefsimle yaka paça olup onu yenmeden başkalarıyla uğraşmam doğru olmaz”
deyip, bir köşeye çekilenler, çekilip nefsine derece kazandırmayı her şeyin
üstünde görenler; Allah’la insanlar arasındaki engelleri kaldırma ve kulları
kendi özlerine erdirme gayretlerine iştirak etmeyenler, bunlar da en hafif
ifadeyle İslâm’ı yogileştirme gayretine düşmüşler demektir. Bunların
bazılarında da şöyle bir düşünce hâkimdir: “Koyunu kendi ayağından, keçiyi de
yine kendi ayağından asarlar. Nefsini kurtaramayan başkasını da kurtaramaz.
Öyleyse insan önce kendini kurtarmaya bakmalı...”
Evvelâ, böyle düşünen kimseler bakmalıdırlar ki bir insan, kendini
kurtardığını zannettiği gün girdapların en içinden çıkılmazına kendini kaptırmış
sayılır. Aslında, kim kendini kurtardığını söyleyebilir ki? Kur’ân “Yakîn sana
gelinceye kadar Rabbine kulluk et!”56 demektedir. Yani perde açılıp sana
öbür âlemden “Artık buyur!” deninceye kadar, kulluk mânâsına dahil hiçbir
fiilden uzak kalamazsın. İnsan, ömrünün son nefesini verinceye kadar kullukla
mükelleftir.
Durum böyle olunca, insanın kendini kurtardığını söylemesi nasıl mümkün
olabilir ki? Hâlbuki onun mükellefiyetleri devam etmektedir. Öyleyse insanın
nefsiyle cedelleşmesi, içindeki fena huylarla yaka paça olması ve kendini
ıslaha çalışması hayatının sonuna kadar devam edecektir.

--- Sayfa 160 ---
Biz havf ve korku ağırlıklı bir hayat yaşamak mecburiyetindeyiz. Neticeden
emin olma hiçbir mü’mine yakışmaz. Ümitsizlik de aynı şekilde mü’min sıfatı
olamaz. Ancak havf tarafı ağır basmalıdır. Hz. Ömer gibi bir insan bile son
anlarını yaşarken endişe içindeydi. Ancak İbn Abbas’ın şehadeti kabul etmesi
ve “Ahirette senin iyi bir insan olduğuna ben şahidim.” demesi, bir mânâda onu
bu endişeden kurtarıyordu. Nasıl olmasın ki, “Rabbinin azametinden korkana
Cenâb-ı Hak iki Cennet vaad etmektedir.”57 diyordu...
Durum böyle olunca, ömür boyu cehd ve gayret isteyen bir meseleyi, cihada
mâni bir engel gibi değerlendirme ne derece yanlıştır ve bu iyice düşünülmesi
gereken bir husustur.
Netice olarak, mevzuu şöyle hulâsa etmek mümkündür:
Küçük ve büyük cihad, teker teker ele alındığında, birisinde sadece
lafazanlık, diyalektik ve anarşi, diğerinde ise, mistiklik, miskinlik, tembellik ve
uyuşukluk vardır. Hakikî cihad ise her ikisini birleştirmekle olur ki, Allah
Resûlü’nün ve sahabenin cihad anlayışı da budur.
İslâm’ın yetiştirdiği büyük ve hakikî mürşidlerde de hep böyle bir cihad
şuuru görmekteyiz. Onlardan hiçbiri, cihadı tek yönlü ele almamışlardır. Demir
parmaklıklar arkasında bile hakkı neşretme gayretinden bir an uzaklaşmamış ve
gecelerini de gündüzleri kadar aydınlık geçirmişlerdir. Rableriyle olan
münasebetlerini de asla gevşetmemiş, hizmetlerinin çapı ne derece geniş olursa
olsun kalb dairesini ihmale uğratmamışlardır. Bu sayede duydukları her şey,
onlarda yeni bir iman peteğinin oluşmasına vesile olmuş; böylece ihsan
şuuruyla yaşamış; kendilerini her an Cenâb-ı Hakk’ın murâkabesinde hissetmiş
ve bu amelleriyle Rablerine o derece kurbiyet ve yakınlık kazanmışlardır ki,
Rab, onların gören gözü ve tutan eli olmuş ve böylece birleri bereketlenip
binlere ulaşmıştır.58
Günümüzün insanı, Cenâb-ı Hakk’ı hoşnut edecek bir cihad yapmak istiyorsa
-ki öyle yapması lâzımdır- başkalarına hak ve hakikati anlatmanın, neşretmenin
yanı başında, kendisini ve arzularını da kontrol altına alıp, ciddî bir iç
murâkabesine geçmelidir. Yoksa, kendi kendini aldatma ihtimali, çok
kuvvetlidir ve yaptığı şeylerin de ne kendine ne de başkalarına yararı
olmayacaktır.
Mücahede insanı, Allah’ı her şeye tercih edecek şekilde, ihlâslı, samimî,
yürekten ve gönül adamı olmalıdır. O zaman verilen mücadele faydalı

--- Sayfa 161 ---
olacaktır. O, başkalarına karşı felsefe yapıp onların kafalarına faydalı faydasız
bir sürü malumat yığını aktarma yerine; kalb ve kafalara, mümkün olduğunca,
samimiyet, hüsnüniyet, içtenlik ve gönül adamı olma şuurunu yerleştirmeye
çalışmalıdır.
Cihad, bir iç ve dış fetih dengesidir. Onda hem erme, hem de erdirme söz
konusudur. İnsanın özüne ermesi, büyük cihaddır. Başkalarını erdirmesi de
küçük cihaddır. Bunun biri diğerinden ayrıldığı sürece, cihad cihad olmaktan
çıkar, birinden miskinlik, diğerinden anarşi doğar. Hâlbuki biz, Muhammedî bir
ruhun doğmasını bekliyoruz. Bu da, her meselede olduğu gibi bu meselede de,
Allah Resûlü’ne ittiba ve uymakla mümkün olacaktır.
Ne mutlu onlara ki, kendi kurtuluşları kadar başkalarının kurtuluşları için de
yol ararlar. Ve yine ne mutlu onlara ki, başkalarını kurtaralım derken,
kendilerini unutmazlar.
Sidretü’l-Müntehâ: Hz. Peygamber Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) miraç gecesinde
hilkatin aldığı son şekli gösteren yaratılış ağacı, kâinat ağacı.
Âyât-ı tekvîniye: Kâinatta işleyen ilâhî kanunlar.
Mele-i A’lâ: Yüce topluluk.
Muzlim: Karanlık.
Serfürû: Baş eğme, itaat etme.
Sîga: Fiil çekiminde meydana gelen hâl, kip.
Telmih: Üstü kapalı, îmâ yoluyla ifade etme.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
Nefs-i emmare: İnsana sürekli kötülükleri emreden nefis.
Zahid: Dünyevî lezzetlerden el etek çeken; fâni, geçici her şeye gönlünü kapamış kimse.
Rikkat: İncelik, yumuşaklık.
Havf: Korku, endişe.
Cehd: Emek, çaba.
Diyalektik: Herhangi bir meseleyi dış görünüşe göre (zâhirî sebeplerle) sadece akıl yürüterek
çözmeye çalışma metodu.
1 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/511. Cihad hakkında geniş bilgi için bkz.: Gülen, M. Fethullah, İ’la-yi
Kelimetullah veya Cihad s.19-35.
2 Nisâ sûresi, 4/95.
3 Bkz.: Mâide sûresi, 5/67; Ahzâb sûresi, 33/39; Hâkka sûresi, 69/44-47; Cin sûresi, 72/26-28.
4 Bkz.: Kıyamet sûresi, 75/37; Mürselât sûresi, 77/21-22; Abese sûresi, 80/18-22.
5 Fetih sûresi, 48/10.

--- Sayfa 162 ---
6 Bk.: Âl-i İmrân sûresi, 3/96.
7 Tevbe sûresi, 9/111.
8 Buhârî, iman 26; Müslim, imâre 103; Nesâî, cihad 30.
9 Buhârî, cihad 73; Tirmizî, fezâilü’l-cihad 25.
10 Ebû Dâvûd, cihad 15; Tirmizî, fezâilü’l-cihad 2; Dârimî, cihad 32.
11 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
12 Bakara sûresi, 2/151.
13 Aliyyü’l-Kârî, el-Esraru’l-merfûa s.286.
14 Âl-i İmrân sûresi, 3/18.
15 Nisâ sûresi, 4/165-166.
16 Ahzâb sûresi, 33/45.
17 Müslim, fezâil 2; Tirmizî, menâkıb 5, 6; Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/89, 95,
105; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/620.
18 Müslim, zühd 74; İbn Mâce, taharet 23; Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/113,
4/170, 172; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/617; İbn Hibban, es-Sahîh 14/434, 456.
19 Bkz.: Buhârî, büyû 34; cihad ve siyer 46; Müslim, radâ’ 57; fezâil 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/348, 5/170-1716/113; Abdurrezzak, Musannef 5/389; el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 6/52, 53, 9/3-4.
20 Buhârı, i’tisam 19; enbiyâ 3; İbn Mâce, zühd 34; Tirmizî, tefsiru’l-Kur’ân 3.
21 Bkz.: Buhârî, vudû’ 69; salât 109; Müslim, cihad 107, 108; Nesâî, taharet 191.
22 Bkz.: Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 38; el-Heysemî, Mecmaü’z-zevâid 8/227; el-Beyhakî, Delâilü’n-
nübüvve 2/190-191.
23 Buhârî, fezâilü’s-sahabe 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/204; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/70; İbn
Hibban, es-Sahîh 14/526.
24 Bkz.: Mü’min sûresi, 40/28.
25 Bkz.: Hicr sûresi, 15/72.
26 Buhârî, menakıb 45; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 2/11-13.
27 Muhammed sûresi, 47/7.
28 Bkz.: Bakara sûresi, 2/143; A’raf sûresi, 7/170; Tevbe sûresi, 9/120; Hûd s ûresi, 11/115; Yûsuf sûresi,
12/56, 90; Kehf sûresi, 18/30.
29 Hac sûresi, 22/39-40.
30 Bakara sûresi, 2/216.
31 Ankebût sûresi, 29/69.
32 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 3/549; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/396, 6/165, 14/160; Kâtip
Çelebi, Keşfü’z-Zunûn 1/876.
33 Bkz.: Ankebût sûresi, 29/69.
34 Beyhakî, ez-Zühdü’l-kebîr 2/165; Bağdâdî, Târîh-i Bağdat 13/523.
35 Bkz.: İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-Azim 7/16.
36 Ebû Dâvûd, taharet 79; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/258.
37 Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd 78-80.

--- Sayfa 163 ---
38 Nesâî, sihr 18; Ebû Dâvûd, salât 107; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/25-26.
39 Buhârî, savm 49; Müslim, savm 59.
40 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 81. Ayrıca bkz.: Müslim, salât 223; Ebû Dâvûd, salât
148; vitr 5.
41 Buhârî, tefsiru sûre (9) 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/4.
42 Nisâ sûresi, 4/41.
43 Buhârî, tefsiru sûre (4) 9; Müslim, salâtü’l-müsafirîn 247-248.
44 Buhârî, daavat 3; Tirmizî, tefsiru sûre (47) 1; İbn Mâce, edep 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
2/282, 341.
45 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
46 İbn Hibban, es-Sahîh 2/386; İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm 2/164; el-Kurtubî, el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân 4/197.
47 Müslim, salât 221, 222; Tirmizî, daavat 75, 112; Nesâî, taharet 119; tatbik 47; Ebû Dâvûd, salât 148;
vitr 5; İbn Mâce, dua 3.
48 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
49 İbn Hacer, el-İsâbe 4/492.
50 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/211; İshak İbn Rahûye, el-Müsned 1/196; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/79;
İbnü’l-Mübarek, ez-Zühd 1/201; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/49.
51 Nasr sûresi, 110/1-3.
52 Nasr sûresi, 110/3.
53 Müslim, salât 218, 220; Ebû Dâvûd, salât 119; Tirmizî, daavat 32.
54 Tirmizî, cihâd 12.
55 Tirmizî, fezâilü’l-cihad 8; Nesâî, cihad 8; İbn Mâce, cihad 9.
56 Hicr sûresi, 15/99.
57 Rahmân sûresi, 55/46.
58 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 164 ---
Ehl-i tasavvuf, âlemin kıdemi hususunda maddiyyun
filozoflarının getirdiği yolda gidiyorlar. İslâm
akidesiyle telif edebilir misiniz?
Ehl-i tasavvuf, âlemin kıdemine kâil değildir. Hele bütünü hakkında böyle
düşünmek tamamıyla hatalıdır. Mutasavvıflar içinde, âlemin kıdemine değil de,
“vahdet-i vücud” hatta biraz daha ileri götürerek “vahdet-i mevcud”
faraziyelerine saplananlar olmuştur; ama bu, âlemin kıdemine kâil olma demek
değildir. Zâhiren, âlemin kıdemine kâil oluyor gibi görünseler de, aslında öyle
olmadığı muhakkaktır.
İlk önce mutasavvifîni ve sofîliği anlamak lâzım. Mutasavvıfîn, büyük
ölçüde, tasavvufun nazariyatçılarıdırlar. Bu sahanın gerçek erleri olan sofiyyûn
ise daha çok hâl üzerinde dururlar.. ve mesleklerini dayandırdıkları bir kısım
noktalar da yok değildir. Sevr Mağarası’nda Resûl-i Ekrem’den (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Hz. Ebû Bekir’in mânen bir şeyler aldığı veya Hz. Ali ile baş
başa kaldığı zaman, Hz. Ali’nin O’ndan bir şeyler aldığı kanaati bu meslek
erbabı arasında çok yaygındır. Vâkıa, Kitap, Sünnet, İcmâ esaslarına göre
hareket eden bir insanın, bu kanaatte olması zor görünse de, yolun sâliklerince
bu mevzudaki inanç tamdır. ﻳَﻌْﺮِفِ ﻟَﻢْ ﻳَﺬُقُ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ “Tatmayan bilmez...”
Günümüzde olduğu gibi, o devirde de bu mesele hakkında şüphe ve kuşkuda
bulunanlar vardı. Hatta, Hz. Ali’ye soranlar da oldu: “Yâ Ali, senin yanında,
Resûl-i Ekrem’den sana intikal eden gizli bir şey var mıdır?” O, kılıcının
kabzasında, diyete, âkile ve zimmîler hukukuna ait üç husustan başka bir şey
olmadığını söyledi.1 Bunun dışında Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve
sellem), hususî mahiyette bir şeyler aldığına dair herhangi bir nakil bilmiyoruz.
Sevr Mağarası’nda Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile Hz. Ebû
Bekir arasında geçen sırlı muhaverelere gelince, o hususu da ispat etmek
oldukça zor. Evet, Kur’ân ve hadisin dışında böyle gaybî bir şey varsa, yani
kitaba yazılmayan, ama sahabe ve tâbiînin, Sevr Mağarası’ndaki muhavereye
dair anlattıkları şeyler içinde, Resûl-i Ekrem’in gizliden gizliye Hz. Ebû
Bekir’e bir şey öğrettiğine dair herhangi bir hususa rastlamadığımızı da
söyleyebiliriz. Bence, böyle yapılacağına, doğrudan doğruya, Cenâb-ı Hakk’ın
yeryüzünde elçisi ve beşerin en büyük mümessili olan Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) vesayası altında bulunulduğu anlatılmalı ve

--- Sayfa 165 ---
tekellüflere girilmemelidir. Kanaatimce bu daha samimî, daha inandırıcı olur.
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) pek çok vazifeleri vardı.
Müslümanların, İslâmiyet’in bütün icaplarını rahatlıkla yerine getirme
imkânlarına kavuşturulmaları; keza, Müslümanların, yeryüzünde mahkûm değil,
hâkim olarak yaşayabilmeleri için, maddî-mânevî bir kısım dinamiklere sahip
olmaları gibi pek çok şeylerle donatılmaları icap ediyordu. Bu noktada, gönül
hayatının, her şey üzerinde hâkimiyet tesis etmesi çok önemliydi. Binaenaleyh,
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), farzlardan âdâba kadar, din adına
ne varsa hepsini yaşıyor, yaşanmasını teşvik ediyor ve her şeyde Allah’ın
isteklerini ve hoşnutluğunu arıyordu. Meselâ O’nun hayatında, her sabah 100
defa ﻟَﻪُ ﺷَ
ـ ﺮﻳِﻚَ ﻻَ وَﺣْـﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ vardı.2 Diğer dua ve münacatlar da
öyle... Biz sabah-akşam namazlarında sadece, O’nun okuduklarının onda birini
okuyabiliyoruz. Keşke hepimiz okuyabilseydik! Demek, Resûl-i Ekrem’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) söylediği şeylerden ancak çok az bir şey
yapabiliyoruz. İnşâallah, yaptıklarımızla, vazifemizi yapmış sayılırız. Gerçek
sofîlik ve vilâyet ise, ihlâsla O’nun yaptıklarını yapmaktan geçer. Vâkıa, kulluk
vazifemizi zirvede eda etsek dahi, Hakk’a karşı şükür, Efendimiz’e karşı da
minnet borcumuzu yerine getirmiş olamayız.
Bir gün ashabdan biri gelir der ki: “Yâ Resûlallah, ben günün dörtte birini
salât ü selâmla geçiriyorum.” “Güzel, daha fazla yapsan daha iyi olur.”
Adam yükseltir. Efendimiz “Daha fazla yapsan daha iyi olur.” demeye devam
eder...3 İşte, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu cevabı, ibadet ü
taati, altından kalkamayacak hâle getirmedikten sonra, yapabildiğin kadar yap
demektir. Evet, götüreceğin kadar al! Zira; ﻳُﺴْ
ـ ﺮٌ اﻟﺪِّﻳﻦَ إِنﱠ yani, din ona ait
mükellefiyetleri herkesin yerine getireceği kadar kolaydır.4 Onu ağırlaştırıp
yaşanmaz hâle getiren, altında kalır-ezilir. Sonra götüremeyecek hâle gelir ve
mağlup olur.
Mükellef, farzları terk edemez; müekked sünnetlerin terkinde de itap var.
Sair şeylerde, artırabildiği kadar artırabilir. Bir de bunu sonuna kadar da
götürmeye azimli olursa, artık ona, Allah’a yaklaşma ve dost olma yolları
açılmış demektir. İşte Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gönüllerde inkişaf hâsıl eden, bu bâtın tarafına “Bâtın-ı Muhammedî” diyoruz.
Bu yola giren kimse -inşâallah- hakikî mü’min, gerçek müttaki mânâsına uygun
sofî ve tam mânâsıyla vilâyete namzet sayılır.

--- Sayfa 166 ---
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu mesleği, bir iki asır sonra
perdelendi. Kur’ân okunuyordu, ama gırtlaklardan aşağıya inmiyordu. Hadis
okuyorlardı; ama, muktezası gönüllerde mâkes bulmuyordu. Şunu bunu ilzam
etmek için güzel laflar söylüyorlardı; ama, sözler gönüllerin derinliğinde
heyecan uyarmıyordu. Bunun için mücedditler, yani dini aslına irca etmek ve
yeniden Müslümanlarda eski aşk, eski heyecanı meydana getirmek isteyen
kimseler zuhur etti. Meselâ Ebû Hanife, İmam Şafiî, Ahmed İbn Hanbel’i
bunlardan sayabiliriz. (Ömer İbn Abdülaziz, ondan sonra Şafiî’dir, diyenler de
var.) Aslında, bunlar, çeşitli sahaların mücedditleridirler. Bu büyük zatlar,
kitlelerde heyecanın sönmüş ve ölmüş olduğunu görünce, buna bir çare
aradılar. Sünnet’e dikkati çekmek için medreseler, tekyeler kurdular. Bu
müesseselere fertleri davet ettiler. Bunlara, seviye, idrak ve anlayışlarına göre
nasihat etmeye başladılar. Bunlar, samimî, hasbî kimselerdi... Eğri büğrü
hâlleri ve yanları yoktu. Söyledikleri sözler, derhal cemaat arasında heyecan
uyarıyordu. Onlar konuşurken âdeta mescit kandilleri dahi harekete geçiyordu.
Bunlar, bulundukları yerlerde manyetik alanlar meydana getiren güçlü
kimselerdi. İbrahim İbn Edhem, Fudayl İbn İyaz, Cüneyd-i Bağdâdî, Bişr-i
Hâfî, Ahmed İbn Hanbel bu zahid zatlardandı. Böyle güçlü zevât, etraflarına
halkı topluyor, sonra da Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) evrâd
ve ezkârını onlara ders olarak veriyorlardı.
Böylece, bu müstesna zatlar sayesinde yeniden gönüller Allah’a teveccüh
etti. Derken onların etrafında herkes müridler gibi toplanmaya durdu;
arkasından da birer birer tasavvuf ekolleri meydana gelmeye başladı. İşte
ondan sonradır ki, müteakip dönemlerde, Kâdirî, Rifâî, Mevlevî, Nakşî
tarikatları gibi tarikatlar kuruldu ve bunlar, o dönem itibarıyla tarihsel olarak
İslâm dünyasının dört bir yanını nura gark ettiler.
Bunlar arasında Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Sünnet’ine
uymayı esas alan ve Sünnet-i Seniyyeyi rehber edinen İmam Rabbânî gibi
mürşitler, hep bu esası işlemiş ve: “Ancak Sünnet-i Seniyyeyi rehber edinen
sahil-i selâmete çıkar.”5 diye ısrarla Peygamber yolunu tavsiye etmişlerdir.
Sünnet mizanlarına göre hareket etmeyen insanın, dış âlemle alâkası kesildiği
nispette, ölçüler alt üst olur. Evet, tasavvuf berzahında yaşamanın insanî
buudları değiştirdiği, insanı âdeta başkalaştırdığı içindir ki, zaman zaman bir
kısım dinî ve tabiî prensipler hafife alınır olmuş ve şer’-i şerifteki muvazene de
bozulmuştur. Böyle bir muvazenesizlikle, evliliğin gereksizliğine inananlar,

--- Sayfa 167 ---
insanlardan kaçıp kendi iç dünyalarına kapananlar, “Bana kalbim yeter.” deyip
sadece kalbî ve ruhî hayatla meşgul olanlar hiç de az değildir. Zaman gelmiş
böyleleri, bütün bütün zâhirî duygulara sırtını dönerek beden ve cismaniyete ait
her şeyi inkâr etmişlerdir.
İşte böyle bir istiğrak ve vecd içinde bulunanın gözünde, bütün dünya ve
içindekiler silinir gider de, çevresinde sadece ve sadece Allah’ın isim ve
sıfatlarının tecellîleri parıldamaya başlar. Artık O’nun tecellîlerinden başka
her şey yok olur. O da: “Allah’tan başka mevcut yoktur.” demeye başlar. Vâkıa,
Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat ﺛَﺎﺑِﺘَﺔٌ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ “Allah var, Allah’ın yarattığı
eşya da var.” diyerek, eşyanın varlığını kabul etmişlerdir; ama vecd insanına
göre, bunda hiçbir beis yoktur. Zira, eşya O’nunla kâimdir. O var olduğu için
eşya da vardır.
Ehl-i Sünnet’in bu mevzudaki değiştirilmez, sabit hükümlerine rağmen veli,
vecd ve istiğrak hâlinde verdiği bu hükmü, bu durumdan ayıldıktan sonra
“sahve” haline de tatbik eder. Meselâ, Muhyiddin İbn Arabî, Fütûhat-ı
Mekkiye ve Fûsusu’l-Hikem’inde; Sühreverdî, Heyâkilu’n-Nur’da ve daha
başkaları pek çok kitapta, “Sen, ben her şey hayalât, sadece Allah var.” gibi
sözleri ve benzerlerini tekrar eder dururlar. Ancak, bu büyük zatların bu
mevzudaki düşünceleri vahdet-i mevcudcuların (monist) mütalâalarıyla
karıştırılmamalıdır. Evet bunlar, “vahdet-i vücud” erbabıdır, “vahdet-i
mevcud” değil. Vahdet-i mevcud bir bakıma, Epikür’le başlamış, Hegel’le
geliştirilmiş, tarihî maddeciliğin elinde ayrı bir şekil almış “ruh-i küllî”
esasına dayanan, istismara müsait bir nazariyedir. Vahdet-i vücud bir hâl ve
istiğrak ifadesidir. Maddecilikle de hiçbir alâkası yoktur. Aksine, o, Allah
adına, bütün kâinatın nefyi ve inkârıdır. Bundaki kusur, sadece sünnet mizanları
ile ölçülüp biçilmeden, müşâhede ve duyuşa göre hüküm vermekten ileri
gelmektedir. Bu kusuru niçin yaptılar diye aklınıza gelebilir. Evet, “Muhyiddin
İbn Arabî, hayatı boyunca vecd ve istiğraklarını yazdı. Keşke kendine geldiği
ve yakazaya döndüğü zaman bunları tashih etseydi. Neden iltibasa müsait bu
mülâhazaları olduğu gibi bıraktı?” diyebilirsiniz. Bence, evvelâ, büyüklüğünü
ölçemeyeceğimiz bu kimseler hakkında, hücum ve teşni yerine daha dikkatli
olmak icap eder.
Evet bunların, şeriatın ruhuna muhalif beyanları karşısında insanın “Hazret,
bunları niçin daha sonra tahkik ve tashih etmedin?” diyesi gelebilir. Ancak,
onlar, asıl âlemi, vücud olarak, kendi sekir ve istiğraklarıyla yaşadıkları âlem

--- Sayfa 168 ---
kabul ediyor, bizim âlemimize döndükleri veya diğer tabirle, kendi
âlemlerinden ayrıldıkları zaman, onu uykuya dönmek kabul ediyorlarsa, neyi ve
niye tashih ve tahkik edecekler ki?
Onun için Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri gibi zatlar, Cenâb-ı Hakk’ın
tecellîleriyle baş başa kaldıkları zaman, müncezip oluyor, o âlemi hakikî âlem
olarak görüyor; bize göre rüya, onlara göre hakikat sayılan bu âlemde kalemi
ellerine alıyor, o âlemde düşünüyor, o âlemin ölçü ve kıstasları içinde yazıyor;
yazdıkları şeyleri biçimlendiriyor ve kat’iyen bu âleme ait hususiyetlerle telif
etmeyi düşünmüyorlardı. Şayet onlar bu âlemi hakikî âlem olarak bilselerdi,
herhâlde o âlemdeki hataları, bu âlemde tashih edeceklerdi. Etmediklerine
göre, demek ki, bizim âlemimize hiçbir zaman hakikî âlem nazarı ile
bakmadılar.
Mevzuu böylece icmal ettikten sonra diyebiliriz ki, hiçbir mutasavvıfa,
maddeci demenin imkânı yoktur. Aksine maddeciler ile vahdet-i vücudcular
arasında tam bir zıddiyet vardır. Maddeciler, madde ve kâinat hesabına Allah’ı
inkâr ederler. “Sadece madde ve atom vardır; her atom parça ve parçacığı da
şuurlu olarak hareket etmektedir.” demelerine mukabil, mutasavvifînden
vahdet-i vücudcular Allah hesabına kâinatı nefyeder, “Her şey O’na dayalıdır,
O’ndan başka her şey fânidir. Öyleyse biz de bunların fâniliğine hükmetmeliyiz
ki, huzurumuzu ihlâl etmesinler. Çünkü O’ndan ayrı olan her şey fânidir.”
derler. Aradaki bunca zıddiyete rağmen, hâlâ da ikisini “bir” görüp göstermek,
doğrusu anlaşılır gibi değildir.
Bazı tenkitçiler, Mevlâna Celâleddin Rûmî Hazretleri’nin eserlerinin içine,
bir kısım Batılı panteistlerin fikirlerinin sokulduğunu iddia ederler. Bu arada
Afzal-i Kâşî’ye ait olduğu söylenen, pek çok panteistçe düşüncenin, İslâm
ruhunu tahrif niyetiyle, İslâm düşmanları tarafından bu eserlere karıştırıldığını
ileri sürerler.
Evvelâ, Hz. Mevlâna’ya isnat edilen bütün eserlerin ve onun eserleri
içindeki her parçanın ona ait olduğu söylenemez. Günümüzde Mevlâna’ya ait
olduğu söylenen eserlerden bazılarının başkalarına ait olduğu şimdiye kadar
çokları tarafından ortaya kondu.
Bunlardan, “Fîhi Mâ Fîh”i için, Afzal-i Kâşî’nin adından bahsedilmektedir.
Afzal-i Kâşî’nin kendisi Neoplatonisttir ve hayatı boyunca Eflatunculuğu tekrar
ihya etmeyi düşünmüştür. Hatta bu hususu, hayatına gaye edinmiş olduğu da
söylenebilir. Bu zat aynı zamanda, Hurûfî’dir. Harfleri kâinatın atomları gibi

--- Sayfa 169 ---
telâkki eden Fazlullahi’l-Hurûfî’nin mezhebinden...
Hadis-i şeriflerin bile arasına bir sürü şeylerin sokulmak istenilmesi
yanında, Mevlâna ve Muhyiddin İbn Arabî gibi zatların sözleri arasına bir
kısım yalan ve uydurma şeylerin sokulması mevzuunda –kanaatimce– biraz
müsamahalı düşünmek lâzımdır. Yani, girebilir demek iktiza eder.
Buhârî gibi, yüzlerce hadis imamı, önünden hadisler geçerken, o söz Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mi, değil mi, onu bilebiliyordu. Bu
mevzuun mütehassısı olan bu zatlar, tahkik ettikleri sözlerde, âdeta, Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözleri kokuyor mu, kokmuyor mu, bunu
hissedebiliyordu. Onun için hadisler, sağlam mihenklere vurulup ayıklandı; ama
tasavvuf büyüklerinin sözleri için böyle bir garantiden bahsedilemez
Ayrıca Muhyiddin İbn Arabî: “Bizim durumumuzda olmayanın ve hâlimizi
bilmeyenin, bizim kitaplarımızı okuması haramdır.” demiştir.
Sâlik: Bir yola giren, bir yolda giden.
Âkile: Diyet ödemeyi yüklenen kimse veya kimseler.
Zimmî: İslâm Devletinin hâkimiyeti altında yaşayan gayrimüslim.
Muhavere: Karşılıklı konuşmak, diyalog.
Tekellüf: Zorlama, külfet.
Müekked sünnet: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ara vermeden, devamlı
yaptıkları, bir mücbir sebep olmadıkça terk etmedikleri sünnet.
İtab: Azarlama.
Müttaki: Takva sahibi. Dinin emir, yasak ve tavsiyelerine titizlikle uyan kimse.
Zahid: Dünyevî lezzetlerden el etek çeken; fâni, geçici her şeye gönlünü kapamış kimse.
İstiğrak: Kendinden geçme, dünyayı unutma, kalbini dünyevî endişelerden temizleyip bütünüyle
Hakk’a yönelme.
Vecd: İnsan benliğini bütünüyle iştiyakın sarması; hâlin, akıl, mantık ve muhakemenin önüne geçmesi.
Teşnî: Kötüleme, ayıplama.
Sekir: Basiret ve şuurunu, yaşadığı hâlin duygu ve hülyalarının baskısı altında geçici olarak kaybetme
hâli.
Müncezip: Kendini ilâhî cezbeye bırakmış, cezbeye salmış.
İcmal etmek: Özetlemek
Panteist: “Her şey Tanrı’dır.” diyen, Tanrı ile evreni bir sayan felsefî görüşü benimseyen kimse.
1 Buhâri, diyât 31; ilim 39; cihad 171; Tirmizî, diyât 16; Nesâî, kasâme 12.
2 Buhârî, bed’ül-halk 11; daavat 64; Müslim, zikr 28.
3 Tirmizî, sıfatü’l-kıyame 23.

--- Sayfa 170 ---
4 Buhârî, iman 29; Nesâî, iman 28.
5 İmam Rabbânî, el-Mektûbat 1/240 (260. Mektup).

--- Sayfa 171 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmâm (v. 211 h.); el-Musannef, [Tahkîk: Habîburrahmân
el-A’zamî], I-XI, el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1988.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (v. 241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır,
tsz.
Ali el-Müttakî; Alaaddin (v. 975 h.); Kenzu’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, XVIII, Müessesetü’r-
risâle, Beyrut, 1986.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1406 h.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’-u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Bağdâdî, el-Hatîb Ebû Bekir Ahmed İbn Sabit (v.463 h.); Tarîhu Bağdad ev Medinetü’s-Selâm; I-
XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mesud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, Dâru
Taybe, Riyad, 1993.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (v. 458 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1985.
________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
________; ez-Zühdü’l-Kebîr, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
el-Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, [Tahkik: es-Seyyid Abdullah
Haşim Yemânî el-Medenî], I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1386/1966.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (v. 255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (v. 275 h.); es-Sünen, [Tahkîk: Muhammed Muhsin
Abdülhamîd], I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillâh el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebu’s-Suûd, Muhammed İbn Muhammed Muhyiddin el-İmad (v. 851 h.); İrşâdu’l-akli’s-selîm ilâ
mezâyâ’l-Kur’âni’l-Kerîm, I-IX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed İbn Muhammed (v. 505 h.); Kavâidü’l-akâid, [Tahkik: Musa İbn
Nasr], Âlemü’l-kütüb, Beyrut, 1985.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler-1, Nil Yayınları, İzmir, 1996.
________ ; Asrın Getirdiği Tereddütler-2, Nil Yayınları, İzmir, 1996.
________ ; İ’lâ-yı Kelimetullah veya Cihad, Nil Yayınları, İzmir, 2001.
________ ; Sonsuz Nur-1-3, Nil Yayınları, İzmir, 1994.
________ ; Yaratılış Gerçeği ve Evrim, Nil Yayınları, İstanbul, 2001.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,

--- Sayfa 172 ---
I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
el-Heysemî, Ali İbn Ebî Bekr (v. 807 h.); el-Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-reyyan li’t-türas-Dâru’l-
kitabi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed el-Büstî (v. 354 h.); el-İhsân fî takrîbi Sahîh İbn Hibbân, I-XVII,
[Tertîb: Alâüddîn Ali b. Belbânî; Tahkîk ve ta’lîk: Şuayb el-Arnavût], Müessesetü’r-risâle, Beyrut,
1988.
İbn Ebi’l-İzz, Ali İbn Ali Muhammed (v.792 h.); Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye, [Tahkîk: Abdullah İbn
AbdiMuhsin et-Türkî], I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1996.
İbn Ebî Âsım, Ahmed b. Amr (v. 287 h.); ez-Zühd, Dâru’r-reyyân li’t-türâs, Kahire, 1408 h.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkîk: Kemal
Yusuf el-Hût], I-VII, Mektebetü’r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ahmed b. Ali el-Askalânî (v. 852 h.) el-İsâbe, I-VIII, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişam İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213 h.); es-Sîretü’n-nebeviyye, I-IV, Dâru’l-
Kalem, Beyrut, tsz.
İbn Huzeyme, Ebû Bekr Muhammed İbn İshak es-Sülemî en-Neysabûrî (v. 311 h.); es-Sahîh, [Tahkik:
Muhammed Mustafa el-A’zâmî], I-IV, el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut, 1390/1970.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
________ ; el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (v. 275 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz
İbnü’l-Mübarek, Abdullah (v. 181 h.); ez-Zühd, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d el-Menî’ (v. 230 h.); et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru
sâdir, Beyrut, tsz.
İmam Rabbânî, Ahmed el-Farukî es-Serhendî (v. 1624); el-Mektûbât, I-II, İstanbul, tsz.
İshâk b. Râhûye, İbn İbrahim b. Mahled (v. 238 h.); el-Müsned, I-V, Mektebetü’l-îmân, Medine, 1995.
el-Kazvînî, Abdülkerim İbn Muhammed er-Rafiî; et-Tedvin fî ahbari Kazvîn, [Tahkik: Azizullah el-
Utaridî], I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1987.
el-Kelâbâzî, Ebû Bekir Muhammed (v. 380 h.); et-Taarruf li mezhebi ehli’t-tasavvuf, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1400.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 1273); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h
el-Makdîsî, Muhammed İbn Muflih Ebû Abdillah (v. 762 h.); el-Furû’, I-VI, [Tahkik: Ebu’z-Zehra Hazim
el-Kadî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1418 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (v. 179 h.); el-Muvatta’, I-II, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut,
1985.
el-Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelîl (v. 593 h.); el-Hidâye şerhu’l-Bidâye, I-IV,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
Muhibbuddin et-Taberî, Ahmed İbn Abdillah (v. 694 h.); er-Riyazu’n-nâzıra, I-II, Dâru’l-arabiyyi’l-
İslâmî, Beyrut, 1996.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-
arabî, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 173 ---
el-Münâvî, Muhammed Abdürraûf b. Ali (v. 1622); Feyzu’l-kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI, el-
Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
en-Nebhânî, Yûsuf b. İsmâîl; Huccetullâhi ale’l-âlemîn fî mu’cizâti Seyyidi’l-murselîn, Dâru’l-fikr,
Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (v. 303 h.); es-Sünen, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû Gudde], I-
VIII, Mektebetü’l-matbûâti’l-İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
Nursî, Bediüzzaman Said (v. 1960); Risale-i Nur Külliyatı, I-II, Nesil Yay., İstanbul, 1996.
________ ; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2006.
________ ; Mektûbat, Işık Yay., İzmir, 2001.
________ ; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2006.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1406
h.
es-Suyûtî, AbdurRahmân b. el-Kemal Celâleddîn (v. 911 h.); Kifâyetü’t-talibi’l-lebîb fî hasâisi’l-kübrâ
(el-Hasâisu’l-kübrâ), Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
eş-Şafiî, Ebû Abdillah Muhammed İbn İdris (v. 204 h.); el-Ümm, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1393 h.
eş-Şâmî, Muhammed b. Yusuf es-Salihî (v. 942 h.); Sübülü’l-hüdâ ve’r-reşad fî sîrati hayri’l-ibâd, I-
IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1993.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemül-evsat, [Tahkîk: Hamdi b.
Abdilmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
________ ; el-Mu’cemül-kebîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûm ve’l-
hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerîr İbn Yezîd İbn Hâlid (v. 310 h.); Câmiu’l-beyan fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
________ ; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407 h.
et-Tehânevî, Muhammed İbn A’lâ İbn Ali el-Farukî el-Hanefî (v. 1745); Kitabu Keşşâf-i ıstılahati’l-
fünûn, I-II, Kahraman Yay., İstanbul, 1984.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (v. 279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî,
Beyrut, tsz.
ez-Zeylaî, Abdullah b. Yusuf Ebû Muhammed (v. 762 h.); Nasbu’r-râye, I-IV, Dâru’l-hadîs, Mısır, 1357
h.
120001-20110427